The Project Gutenberg eBook, Kaukainen onni, by Arvi J‰rventaus


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Kaukainen onni
       Kertomus etsij‰n ik‰v‰st‰


Author: Arvi J‰rventaus



Release Date: December 31, 2015  [eBook #50804]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KAUKAINEN ONNI***


E-text prepared by Timo Ervasti and Tapio Riikonen



KAUKAINEN ONNI

Kertomus etsij‰n ik‰v‰st‰

Kirj.

ARVI JƒRVENTAUS






Helsinki,
Kustannusosakeyhtiˆ Kirja,
1922.




SISƒLLYS:

 Suuri uutinen
 Menneit‰ vuosia
 L‰htˆ




SUURI UUTINEN


I.

Kauppias Raattaman pihalla k‰velee pikkuinen mies. H‰n on vain
poikasen kokoinen, vaikka p‰‰laki on aivan kalju. Liikkeet ovat
tiukat, kiirehtiv‰t, v‰h‰n kuin hermostuneet -- jos niin saattaisi
sanoa -- sill‰ Posti-Iisakki kyll‰ ei tuosta herrasv‰en taudista
tied‰ niin hiukkasen hivent‰. P‰invastoin -- h‰n on maailman
lujahermoisin mies, sill‰ h‰n on puoliv‰liin kolmattakymment‰ kes‰‰
kantanut postia Tenomuotkan tunturikyl‰st‰ kuuden penikulman p‰‰ss‰
olevaan Lainioon, joka jo vastaa v‰h‰n niinkuin "maalikyl‰lt‰". Ja
sellaista vauhtia kuin h‰n tavallisesti kulki! Ei siin‰ painanut
postilaukku enemp‰‰ kuin tavallinen poromiehen reppu. Eik‰ h‰nen
per‰ss‰‰n pysynyt joka mies, -- ei edes Horstavallesmannikaan, vaikka
t‰m‰ viimeiset kymmenen vuotta oli kestinnyt Lainion herrasv‰ke‰
jutuillaan Lapissa tekemist‰‰n nopeista jalkamatkoista. Ei,
Posti-Iisakki oli j‰tt‰nyt h‰net ensimm‰isen j‰ng‰n laitaan ja vasta
Passuvannonkaarkossa odottanut. Sill‰ kertaa ei Horsta-vallesmanni
ollut pit‰nyt Posti-Iisakista, kun t‰m‰ Passuvannonkaarkon pirtiss‰
oli kuin ihmetellen huomauttanut: 'No pianhan se vallesmanni enn‰tti.'

Posti-Iisakki, Tenomuotkan postimies, viuhtoo edestakaisin kauppias
Raattaman pihalla. Ohut lumi narskahtelee h‰nen vuotakenk‰ins‰ alla.
H‰n pys‰htyy v‰liin ja tarkastelee p‰‰rakennuksen savupiippuja:
yhdest‰, p‰‰kimm‰isest‰, nousee savu. Siell‰ palvelijatar keitt‰‰
aamukahvia. Posti-Iisakki mujahuttaa suutaan ja vet‰isee aimo
annoksen savua piippunys‰st‰, joka rehev‰n‰ sojottaa h‰nen
suupieless‰‰n. Sielt‰ ne l‰htisi... kahvitkin... jos... vilahtaa
h‰nen p‰‰ss‰‰n, mutta... ei... eip‰ nyt viel‰... H‰n tuntee omituista
levottomuutta ja haistelee miettiv‰isen‰ aamuilmaa kuin ‰sken
makuulta noussut poro. Kumma, kun ei etel‰n postia kuulunut. Ja h‰n,
Posti-Iisakki, kun aavisti suuria tapahtumia.

Mutta jopahan kalahtaa maantiell‰... kalahtaa jossakin siell‰
kirkon ja Hietasen v‰lill‰. Se on postin kello, ihan varmaan.
Posti-Iisakkiin se vaikuttaa kuin sotatorvi vanhaan ratsuun: -- h‰n
pyˆr‰ht‰‰ kujalle ja tarkkaa tiukasti maantiet‰. Apteekin kohdalla ei
n‰y viel‰ mit‰‰n, eik‰ kirkkov‰‰rtink‰‰n, -- mutta... jopahan tuolta
Hietasen takaa sukeltaa n‰kyviin hevosen p‰‰... reki ja lˆntyst‰v‰,
puoliturkkiin puettu mies reen j‰ljess‰. Se on etel‰n posti.

Posti-Iisakki unohtaa aamukahvit, unohtaa postin myˆh‰stymisen. H‰nen
on taas niin huokea antaa anteeksi kaikille... Raattaman piialle
yht‰ hyvin kuin Nivan Heikillekin, postimiehelle. Sill‰ miksi ei
olisi Raattaman piika saattanut tulla portaille ja sanoa: 'No, eikˆ
se Iisakki tule sis‰‰n?' Niin oli aina entinen piika, se Linnunp‰‰n
Mari, sanonut. Mutta t‰m‰, mets‰per‰l‰inen, ei ymm‰rt‰nyt. Turjotti
vain tukka pˆrhˆss‰ kuin mik‰kin pirttikarhu. Toista oli Linnunp‰‰n
Mari... Mutta hyv‰n miehenp‰ h‰n saikin.

Posti-Iisakki kaapaisee jo sillalla. Nivan Heikki on ehtinyt apteekin
kohdalle ja silm‰‰ verhottuihin ikkunoihin. Niin... silm‰‰ sin‰
vain. Ei ole en‰‰ Viina-Tofferi apteekissa. Se mies se antoi ja
mˆi... mist‰ lienev‰t varastot riitt‰neetk‰‰n. Mutta sai sielt‰ vain
kuka kerkesi... sai Nivan Heikkikin. Nyt ei uusi apteekkari antanut
pisaratakaan.

-- Jopas tulet, jopas tulet... huutelee Posti-Iisakki vastaan jo
hyv‰n matkan p‰‰st‰. -- Oletpa viipynyt taas.

-- Aja sin‰ t‰mmˆisell‰ kelill‰, kun ei lunta juuri alkamaankaan...
Ja niin riivatun raskas posti.

-- Jaa, jaa... niinp‰ n‰kyy, niinp‰ n‰kyy... tuota... no, mit‰ uutta
alas?

-- Eip‰ erikoisempaa. Rovasti on p‰‰ssyt.

Nivan Heikki lausuu sen aivan rauhallisesti, vaikka kuuluukin Lainion
seurakuntaan. Mutta Posti-Iisakki, vieroseurakuntalainen, lyˆ n‰ppi‰
ja huudahtaa:

-- Vai on p‰‰ssyt! No vie sun...!

Muuta h‰n ei sano, mutta siin‰ onkin kyllin. Sit‰ uutista h‰n oli
odottanutkin. Annapa nyt, ‰ij‰n saada se tiet‰‰. Jo l‰htisi kahvit.

Posti-Iisakki silm‰‰ Nivan Heikki‰ kuin varmistuakseen, ettei t‰ll‰
vain ollut mink‰‰nlaisia aikeita. Ei, Heikki nahjusteli reen per‰ss‰,
kuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut. H‰n teki ‰kkip‰‰tˆksen.

-- Ajahan vain sinne Raattaman pihaan. Min‰ pist‰ydyn hiukan muualla.

Posti-Iisakki l‰htee harppaamaan hevosen edell‰. No, jopa nyt oli ilo
syntyv‰ Lainion pappilassa. Rovasti Stark oli p‰‰ssyt... vihdoinkin
p‰‰ssyt, monen monituisen yrityksen j‰lkeen, p‰‰ssyt etel‰‰n,
Jolmanrannan suureen seurakuntaan. Jopa h‰n viimeinkin tarttui, kun
kauan pyydysti. Ei ollut n‰emm‰ sittenk‰‰n rovastin suuri kuomureki
turhaan kulkenut Lainion ja kaupungin v‰li‰. Vihdoinkin onnistunut
vaalimatka. Eiv‰t olleet jokivarren kievarit suotta kiskottaneet
rumilasta, kiskottaneet ja kironneet. Mik‰s auttoi... jokaisella
matkustajalla oli oikeus ajaa omalla reell‰‰n ja saada kievarista
vain hevonen. Se oli selv‰ s‰‰ntˆ. Vai jo viimeinkin... vie pois...

Posti-Iisakki oikaisee vainion poikki ja saapuu pappilan pihaan.
Siell‰ makasi reki kallellaan liiterin per‰ll‰ kuomun selk‰ pihalle
p‰in. Posti-Iisakin teki mieli huutaa sille hyv‰‰ huomenta. Jopa
vihdoinkin veit is‰nt‰si onnen satamaan, vanha lautta!

Pappilassa nukuttiin viel‰. Verhot peittiv‰t ikkunoita visusti.
Ei tiennyt Tarkka, mink‰ ilosanoman p‰iv‰ toisi tullessaan.
Jolmanrantaan, hei!... pois lainiolaisten hampaista... v‰h‰n isomman
leiv‰n ‰‰reen. Jo nyt kannatti laittaa uudet palttoot ja talvilakit.
Jo sopi rovastin myyd‰ huutokaupassa kaikki vanhat roskat.

Posti-Iisakki n‰kee jo itsens‰ Starkin vanha naapukka p‰‰ss‰.
Totisesti, h‰n tinkaisi sen helpolla. Ei viitsisi rovasti isoja peri‰
vanhasta reuhkasta. H‰nelle, Posti-Iisakille, siin‰ sent‰‰n olisi
viel‰ lakkia loppui‰ksi.

Posti-Iisakki seisoo pappilan p‰‰portailla. Ei h‰n kyˆkin kautta
nyt... kun saapui kuin mik‰kin taivaan l‰hettil‰s. P‰‰portaita vain
ja talo hereille, aivan kuin olisi tuli rakennuksen nurkassa.

Posti-Iisakki kolkuttaa, kolkuttaa kuin henkens‰ edest‰. Kyll‰
kannattikin. Jolmanranta oli iso seurakunta ja vehn‰skahvit
harvinaiset n‰in arkiaamuna.

Joku raottaa kyˆkin ikkunaverhoa. Piika! Pois piiat ja itse ruustinna
esiin! Kyll‰ ovi kesti. Ei ollut t‰m‰ Lainion pappila viel‰ niin
lahonut. Hei, hei!

Jopa raottaa joku ruokasalinkin ikkunaverhoa. Kas niin, kas niin,
siit‰ Posti-Iisakki nauttii! Ruustinna itse tummassa aamunutussaan.
Hei, hei, tulkaa avaamaan!

Jopa aukeaa ovi... varovaisesti, kuin kummastellen, ja Posti-Iisakki
seisoo ruustinna Starkin edess‰, joka heng‰styksiss‰‰n ja kalpeana
tuijottaa melkein lattiaan saakka kumartelevaan mieheen.

-- No, mik‰ nyt on?

-- Onnea... saan toivottaa onnea... ja menestyst‰... ja pitk‰‰ ik‰‰
ja paljon... (Posti-Iisakki oli sanomaisillaan "lapsia", mutta
muistikin, etteiv‰t nyt olleet h‰‰t)... onnea vain. Rovasti on
p‰‰ssyt!

-- P‰‰ssyt.. mihin? Ruustinna ei ole yht‰‰n selvill‰ tilanteesta.

-- No, Herra siunatkoon... Jolmanrantaan! Enemmistˆ ‰‰ni‰ ja muutto
varma.

Jo tajuaa ruustinnakin. Tuo pikkuinen, kaljup‰inen mies n‰ytt‰‰
h‰nest‰ kauniilta ryppyisine kasvoineen, ihan taivaan enkelilt‰.
H‰nen tekee mieli melkein syleill‰ sanantuojaa. Kolkko eteinen
tulvahtaa p‰iv‰nvaloa t‰yteen. On kes‰ ja ikkunoilla kukkivat
ruustinnan istuttamat krassit. Hyv‰ Jumala sent‰‰n, mik‰ onni...

-- Onkohan se jo aivan varma? uskaltaa h‰n arasti kysy‰.

-- Varma? Posti-Iisakki vie k‰tens‰ kaulalle ja tekee paljonpuhuvan
liikkeen.

-- Tuosta poikki!

Jo uskoo ruustinnakin. Merkit ovat liian selv‰t. Mit‰p‰ se
Posti-Iisakki turhaan viitsisi.

Sill‰ v‰lin on rovastikin saapunut eteiseen. Posti-Iisakki on
toistamiseen suorittamassa onnitteluseremoniaansa. Mutta nyt h‰n
kohtaakin itse ep‰uskon kallion.

-- Ei minun sovi uskoa, ennenkuin n‰en lehdist‰.

Uskoa! Herra Jumala! Oli siin‰kin pappi ja niin ep‰uskon vallassa
kuin nautasonni! Posti-Iisakki tuntee suuttumusta. H‰n saa voimakkaan
halun l‰hte‰ Raattaman pihaan, repi‰ hajalleen koko Nivan Heikin
kuorman ja kaivaa esille sanomalehdet. Mutta h‰n luopuu siit‰, sill‰
ruustinna on h‰nen puolellaan.

-- Kenelt‰ Iisakki sen kuuli?

-- Nivan Heikilt‰, postimiehelt‰.

-- Kyll‰ sen t‰ytyy olla totta, kun kerran Heikki on sen kertonut.

-- Tietysti. Enk‰h‰n min‰k‰‰n, vanha mies, tyhj‰n vuoksi l‰hde
ihmisi‰ her‰ttelem‰‰n.

Rovasti Stark huomaa menneens‰ liian pitk‰lle. H‰n pyytelee anteeksi
ja per‰ytyy. H‰nen silm‰ns‰ olivat vain sattuneet kuomureen selk‰‰n
liiterin per‰ll‰ ja ep‰usko oli vallannut h‰net. No, ehk‰p‰
kuitenkin... kaipa sitten... hyv‰ is‰ sent‰‰n.

H‰nen silm‰ns‰ kostuvat, niin myˆs ruustinnan. Ja kostuvat
Posti-Iisakinkin silm‰t. Mik‰ kumma se nyt h‰netkin sai heltym‰‰n?
H‰nenh‰n tulisi iloita ja nauraa kuten ainakin ilosanoman tuojan,
mutta h‰nenkin t‰ytyy pyyhki‰ silmi‰‰n karkealla nuttunsa hihalla.
T‰m‰ oli sent‰‰n niin merkillist‰ alusta loppuun asti.

Ruustinna pyyt‰‰ Posti-Iisakkia sis‰‰n ja rovasti yhtyy ruustinnan
pyyntˆˆn. H‰nen ‰‰ness‰‰n v‰r‰ht‰‰ hiukan samankaltainen s‰vy kuin
lausuisi h‰n piispalle: 'Olkaa hyv‰!'

Ja Posti-Iisakki astuu Lainion pappilan avaraan saliin ja asettuu
istumaan ovensuuhun rovastin is‰vainajan kuvaa vastap‰‰t‰. Ja h‰nest‰
tuntuu, kuin istuisi h‰n kirkossa.


II.

Totta se oli, mutta tuntui kuitenkin sadulta. Rovasti Stark oli
lukenut uutisen lehdest‰ tiesi kuinka monta kertaa. Lopuksi olivat
h‰nen silm‰ns‰ kostuneet ja h‰n oli liitt‰nyt k‰tens‰ ristiin.

Mutta aurinko, joka oli tunkeutunut esiin pilvien lomasta ja
t‰ytt‰nyt kansliahuoneen tulvivalla valollaan, oli kuivannut Jonatan
Starkin silm‰t ja saanut ne loistamaan niinkuin ennen h‰nen nuorena
ollessaan vuosikymmeni‰ sitten.

Sit‰ p‰iv‰‰, jonka aloitti Posti-Iisakin meluisa k‰ynti, eiv‰t
Lainion pappilan pullistuneet sein‰t voineet pitk‰‰n aikaan unohtaa.

Tarinan aloitti makuuhuone ja siihen yhtyiv‰t sitten vuorostaan
kaikki, ahtaasta keittiˆn per‰ss‰ olevasta ruokakomerosta avaraan
saliin saakka.

Makuuhuone oli vuosien varrella tottunut rovastin ja ruustinnan
hiljaiseen nousuun. Ei siin‰ tavallisesti monta sanaa virketty.
"Hyv‰‰ huomenta, mamma", ja "hyv‰‰ huomenta, pappa", eik‰ sitten
juuri muuta. Kaikki aamut olivat toistensa kaltaisia. Vain silloin,
kun rovastin vanhin poika oli kotona k‰ym‰ss‰ -- mik‰ viime vuosina
oli tapahtunut ylen harvoin -- kuuli makuuhuone v‰h‰n muutakin:
"Martti on laihtunut hiukan", tahi: "pit‰‰ kudottaa Martille muudan
pari sukkia" -- taikka jotakin muuta samankaltaista. T‰n‰kin aamuna
se oli kuullut taas tuon tavanmukaisen "hyv‰‰ huomenta, mamma", mutta
nyt se oli lausuttu levottomasti, aivan kuin vaaraa pelj‰ten, sill‰
rakennus oli t‰rissyt portailta kuuluvasta kolkutuksesta. "Mik‰h‰n
ihme siell‰ nyt on?" "En tied‰, olisiko joku kiireinen sairaan luo
hakija."

Ja sitten se oli alkanut: -- kahvikuppien kilin‰ niin iloinen, niin
leikkis‰, ettei ruokasali muistanut sellaista kuulleensa sitten
entisen papin tytt‰ren h‰iden. Mutta sit‰ pappia ei ollutkaan Lappi
lumonnut: -- h‰n oli muuttanut "alas" jo kuuden vuoden p‰‰st‰.

Ja sitten Posti-Iisakin iloinen juttelu. H‰n tosin oli usein n‰hty
vieras Lainion pappilassa, mutta sellaista puheensorinaa ei h‰nk‰‰n
ollut ennen saanut aikaan. Posti-Iisakki oli kertonut, miten h‰n
oli tullut sellaiseen ajatukseen: -- totta nyt vihdoin t‰ytyi
tulla rovastinkin vuoro, kun h‰n, Iisakki, oli aamulla n‰hnyt niin
merkillisen unen.

Unen? Rovastin ‰‰ness‰ oli j‰lleen v‰r‰ht‰nyt ep‰uskon s‰vel.

Niin juuri, unen, ja koko merkillisen viel‰.

H‰n oli torkahtanut suutarin tuvan penkille ja uneksinut tulleensa
Lainion pappilaan. H‰n oli mennyt suurimmasta ovesta sis‰‰n ja
huomannut yht'‰kki‰ seisovansa pappilan salissa. Aluksi se oli
n‰ytt‰nyt salilta, tavalliselta ihmisasunnolta, mutta muuttunutkin
sitten ‰kki‰ -- rekiliiteriksi. K‰rrypari ja suuri kuomureki olivat
olleet siell‰ kuin kotonaan. Kun h‰n aikansa ihmetelty‰‰n oli ollut
astumaisillaan kansliahuoneeseen, oli rovasti ilmestynyt ovelle
ja sanonut nauraen: 'Tule t‰nne, Iisakki, me asumme nyt uudessa
paikassa.' H‰n oli l‰htenyt rovastia seuraamaan yh‰ ihmetellen
tapahtunutta muutosta, kun oli ‰kki‰ huomannut seisovansa suuren,
muhkean rakennuksen edess‰. 'T‰ss‰ se nyt on uusi pappila', oli
rovasti sanonut. Kun h‰n edelleenkin ihmeisiins‰ vaipuneena oli
vuoroin tuijottanut muhkeaa rakennusta, vuoroin vieress‰‰n seisovaa
hymyilev‰‰ rovastia, oli t‰m‰ kuin v‰h‰n moittien lausunut:
'Katsohan, pit‰‰h‰n kuomureell‰kin olla kunnon suoja. Eih‰n se nyt
halkovaja ole mik‰‰n.' -- Siihen h‰n oli her‰nnyt ja l‰htenyt kiireen
kaupalla Raattaman pihalle etel‰n postia vastaan. Ja eikˆs ollutkin
Nivan Heikki jo heti ensi sanoikseen kertonut rovastin p‰‰sseen.

N‰in oli Posti-Iisakki ruokasalissa jutellut kahvikuppien kilistess‰
ja rovastin ja ruustinnan iloisina kuunnellessa. Posti-Iisakin menty‰
oli rovasti k‰vellyt saliin ja huomauttanut sielt‰ ruustinnalle:
"Vanhusten valokuvista olisi pyyhitt‰v‰ tomut." H‰net oli yht'‰kki‰
vallannut sellainen omituinen tarkastuksen henki, aivan kuin
olisi piispa ollut tulossa. Kirjahylly oli j‰rjestetty kokonaan
uudelleen, jokaista esinett‰ oli hiukan liikautettu. Ja mik‰
merkillisint‰: -- heti Posti-Iisakin menty‰ oli rovasti asettanut
liimapannun tulelle ja liimannut paikoilleen makuuhuoneen s‰nkyjen
p‰ist‰ irtautuneet sorvatut nupit. Ne olivat yhdeks‰ntoista
vuotta odottaneet t‰t‰ toimenpidett‰ ja nyt vihdoinkin ne olivat
p‰‰sseet paikoilleen ajelehdittuaan sit‰ ennen eteisen vaatekomeron
hyllyll‰. Useamman kuin yhden kerran ne olivat Jonatan Starkille
huomauttaneet: 'No, milloinkas meid‰n vuoromme tulee p‰‰st‰ t‰‰lt‰
pois?' -- johon rovasti oli vain hajamielisen‰ pudistanut p‰‰t‰‰n.
Samapa niille. Pitkien vuosien aikana ne olivat jo tottuneet
pime‰‰n vankikomeroonsa. Nyt tultiin lopuksi nekin vapauttamaan
ja asettamaan entiseen ylh‰iseen asemaansa takaisin, makuuhuoneen
s‰nkyjen muhkeihin p‰ihin. Ne olivat niiden oikeat paikat. Sielt‰
ylh‰‰lt‰ ne olivat tottuneet vartioimaan talon is‰nn‰n ja em‰nn‰n
unta ja niiden ymp‰rill‰ tuoksui j‰lleen ruustinna Starkin k‰ytt‰m‰
kˆlninvesi. Mutta v‰h‰n kummastellen ne sent‰‰n katselivat
ymp‰rilleen oltuaan niin pitk‰n ajan poissa. Makuuhuoneessa oli koko
paljon sellaista, mit‰ ne ennen eiv‰t olleet n‰hneet. Lˆysiv‰th‰n ne
sent‰‰n mielihyvikseen vanhan tutunkin: ruskeaksi maalatun pesukaapin
uuninnurkkauksesta. Mutta sit‰kin oli aika kolhinut sitten viime
n‰kem‰n: porsliininuppi sen ovessa oli murtunut juuresta poikki.

Ja sitten olivat saapuneet sanomalehdet. Piika Sandra oli tuonut
postilaukun kansliahuoneeseen aivan samaan tapaan kuin satoja
kertoja ennenkin. Rovasti oli avannut laukun, n‰enn‰isesti yht‰
tyynen‰ kuin ennenkin, ja vet‰nyt esiin sanomalehdet. Mutta tummat,
juhlallisen n‰kˆiset arkistokaapit olivat kuitenkin panneet merkille,
ett‰ rovastin k‰det olivat vavahdelleet h‰nen avatessaan lehti‰
ja syventyess‰‰n lukemaan uutista Jolmanrannan vaalista. Sitten
oli lehti vaipunut polvelle ja silm‰t harhailleet oudon kirkkaina
paikasta toiseen, kunnes ne lopuksi olivat pys‰htyneet piispa
Mansneruksen ankarapiirteiseen kuvaan kanslian sein‰ll‰. Ja ihme ja
kumma: Jonatan Starkista oli tuntunut -- ensi kerran yhdeks‰ntoista
vuoden aikana -- ett‰ piispa Mansnerus hymyili, tosin hiukan
hermostuneesti, mutta hymyili kuitenkin.

Sitten oli ruustinna tullut huoneeseen hiljaa, melkein varpaisillaan,
ja pys‰htynyt ovensuuhun kuin ujo rippikoulutyttˆ, joka on saapunut
kuulemaan, p‰‰sikˆ h‰n ripille vai ei. Ja h‰n oli kuitenkin
rovastintyt‰r, tyttˆkoulun k‰ynyt ja perehtynyt pianonsoittoon sek‰
puhui hiukan ranskaakin. Mutta niin nˆyr‰ksi tekee Lappi ihmislapsen
yhdeks‰ntoista vuoden kuluessa. Ja sitten -- niin, mit‰ sitten?
Rovasti oli kohottanut p‰‰t‰ns‰ ja silm‰nnyt puolisoaan sill‰
oudonkirkkaalla katseella, jota kansliahuone jo oli ihmetellyt, ja
lausunut: 'Niin... mamma'. Muuta h‰n ei ollut sanonut. Mutta sill‰
kertaa olivat nuo sanat soineet musiikilta ruustinna Starkin korvissa
ja h‰n oli tajunnut niiss‰ vahvistuksen aamulliselle uutiselle. Ja
sitten -- niin, mit‰ sitten? Tokko kerromme sit‰? Niin -- katsokaas,
kun viidenkymmenen ik‰inen nainen kieppuu miehens‰ kaulassa kuin
koulutyttˆ ja suutelee h‰nt‰ kyynelten virratessa poskia pitkin, --
niin se ei ole mik‰‰n jokap‰iv‰inen tapahtuma. Onko Lainion pappilan
kansliahuone koskaan n‰hnyt mit‰‰n niin liikuttavaa ja samalla
juhlallista?

Ruustinnan mukana levisi ilon ja tyytyv‰isyyden tunne keittiˆn
puolelle. Se tuntui tarttuneen kaikkiin, piika Sandraan yht‰ hyvin
kuin pienimp‰‰nkin esineeseen keittiˆss‰. Lainion pappilan keittiˆn
hylly astioineen oli kyll‰ aina loistanut puhtauttaan antaen talojen
em‰nnille ihmettelyn aihetta joka juhannus ja joulu. Mutta nyt
julistivat kuparisten kattiloiden hohtavat kyljet outoa sanomaa:
'Rovasti on p‰‰ssyt, rovasti on p‰‰ssyt! Me muutamme kaikki.'

Niin, niin. Pitk‰st‰ ajasta lainehti p‰iv‰npaiste ja ilo Lainion
pappilassa. Rovasti ja ruustinna eliv‰t p‰iv‰n hetket verkalleen,
kuin s‰‰stellen. He istuivat aamiaispˆyt‰‰n harvapuheisina kuten
tavallisesti. Lausuivathan vain jonkun sanan lapsistaan. 'Milloin
Martti viimeksi kirjoittikaan?' Johon ruustinna vastasi jotakin
parista kuukaudesta. Mutta molempain ajatus askarteli samassa
asiassa: 'Nyt Marttikin sen tiet‰‰... ja tytt‰ret.' Niin --.
tytt‰ret. Rosindalla oli virka muutaman pikkukaupungin koulussa ja
Laine ja Helin‰ olivat naimisissa, kumpikin tahollaan. Tuntui somalta
puhella lapsista nyt ja ik‰‰nkuin niiden turvissa ajatella poisp‰‰sy‰
Lapista. Rovasti ja ruustinna olivat kuin kaksi rakastunutta, jotka
eiv‰t viel‰ oikein saata tunteitaan julkilausua. He puhuivatkin
enemm‰n k‰denliikkeill‰ kuin sanoilla... Kun rovasti pyysi voita,
ojensi ruustinna voilautasen h‰nelle niin ihmeen sirosti, aivan kuin
olisi lausunut: 'Kuinka min‰ rakastan sinua, Jonatan Stark!' Ja kun
rovasti sanoi "kiitos", v‰reili siin‰ aivan samanlainen tunne. He
tunsivat itsens‰ nuoriksi, vasta kihloihin menneiksi, istuessaan
siin‰ toisiaan vastap‰‰t‰. Vanha k‰kikello rovastin takana kukkui
yht‰toista. Rovasti katsahti ruustinnaa silmiin. T‰m‰ hymyili
valoisasti, vaikka silm‰t kostuivatkin. Niin -- he tulkitsivat
kellon kukunnan aivan samalla lailla: se kukkui heid‰n onnelleen.
Niin merkillisen herkiksi oli Lappi kasvattanut heid‰t kummankin.
He olivat tottuneet iloitsemaan vain pienist‰, jokap‰iv‰isist‰
tapahtumista. Nyt he ik‰‰nkuin vaipuivat ilon raskaan taakan alle,
-- ilon, joka yht'‰kki‰ oli rynn‰nnyt heid‰n hiljaisia portaitaan
ylˆs. Oi tuota ihmeellist‰ onnea, josta Jumala toisinaan lohkaisee
tavallista suuremman murusen maan lapsille, niin suuren, ett‰
saajasta tuntuu, kuin olisi taivaalliselle jakajalle sattunut
pieni erehdys. Sit‰ rovasti Stark nyt ajatteli. H‰nt‰, unohdettua,
yksin‰ist‰ Lapin pappia, oli kohdannut ennenkuulumaton onni. H‰n
p‰‰sisi muuttamaan etel‰‰n, hymyilev‰mmille maille.

P‰iv‰llisen aikana sujui keskustelu jo paremmin. Ruokapˆyd‰n
ymp‰rill‰ vuosikausia vallinnut ‰‰nettˆmyys oli v‰hitellen alkanut
murtua. Sen aika oli nyt mennyt. Rovasti ja ruustinna ojensivat
hengess‰ k‰tens‰ toisilleen. Se oli kuin uusi, sanaton liitto, jossa
kumpikin vannoutui rakastamaan toistansa myˆt‰- ja vastoink‰ymisess‰.
Ja he olivat kuitenkin olleet naimisissa jo kaksikymment‰viisi
vuotta. Eiv‰tkˆ he sitten olleet rakastaneet toisiaan? Kyll‰, --
mutta niin armoton on Lappi, ett‰ se kalvaa rakkaudenkin kuin
mato terveen puun. Yksin‰isyyden painolla se tukahduttaa el‰m‰n
tuoreimmatkin voimat. Rovasti ja ruustinna Starkin v‰list‰ rakkautta
se tosin ei ollut pystynyt tappamaan. Mutta se oli lyˆnyt sen
tainnoksiin kuten talvi kes‰n kukkean el‰m‰n. Niin heist‰ ainakin
oli tuntunut. Nyt, kun he olivat varmat poisp‰‰syst‰‰n, se her‰si
v‰kev‰n‰ eloon. Se muistutti siin‰ suhteessa Lapin her‰‰v‰‰ kev‰tt‰.
Yht‰ voimakkaana ja tuoreena kuin purkautuu kev‰inen puro tunturin
rinnett‰ alas, purkautui heid‰n syd‰mist‰‰n t‰m‰ vuosikausia nukkunut
rakkaus. Rovasti katsahti salaa vaimoaan ja muisti sen hetken,
jolloin h‰n n‰ki Julia Hagelinin ensi kerran. Siit‰ oli kauan, mutta
samalla tavalla syk‰hti h‰nen syd‰mens‰ nyt kuten silloinkin. Veri
virtasi l‰mpim‰n‰ siihen. Ruustinna katsahti miest‰‰n t‰m‰n ollessa
kumartuneena lautasensa yli. Sama runoilijan otsa, johon h‰n ensi
n‰kem‰lt‰ oli ihastunut. Ruustinnan kirkastunut katse ei huomannut
ryppyj‰ siin‰. Heid‰n olisi tehnyt mieli keskeytt‰‰ syˆntins‰ ja
katsoa vain toisiaan silmiin. Mutta jos he sen olisivat tehneet,
olisivat kyyneleet ihan varmaan puhjenneet esiin. Pitk‰ oloaika
Lapissa oli taas tehnyt heist‰ niin kummallisen kˆmpelˆit‰, etteiv‰t
he tienneet, miten olisivat selvinneet tunteiden tulvasta, jos
olisivat sen valloilleen laskeneet. He siis sˆiv‰t iloiten siit‰,
ett‰ ateria tarjosi siksikin varman tuen tunteiden hillinn‰lle. Vain
silloin, kun heill‰ oli ruokaa suussa, he lausuivat toisilleen jonkun
yst‰v‰llisen sanan. Se oli heist‰ hauskaa ja he hymyiliv‰t toisilleen
yht‰ paljon tuon oudon keskustelutavan kuin toisiansa kohtaan
tuntemansa hellyydenkin vuoksi.

Iltap‰iv‰ kului samanlaisen onnellisen tunnelman vallitessa. Rovasti
vain teki sen merkillisen poikkeuksen, ett‰ tuon tuostakin pist‰ysi
keittiˆˆn. H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n erityist‰ asiaa. H‰n halusi vain
n‰hd‰, kuinka h‰nen rouvansa, entinen Julia Hagelin, puuhaili siell‰,
ja h‰n hyr‰ili itsekseen pient‰ laulunp‰tk‰‰. Pari asiamiest‰kin
pist‰ysi pappilassa. He tiedustelivat hiukan ep‰varmoina rovastin
poisl‰htˆ‰. Olivat kuulleet Raattamassa. Kun rovasti vaatimattomasti
kertoi, mit‰ asiasta tiesi, n‰yttiv‰t miehet tulevan hyvilleen. Hekin
olivat -- tiet‰m‰tt‰ns‰ -- Lapin painamia ja rakastivat vaihtelua.
Eik‰h‰n kumma, jos he sit‰ pappiin n‰hden jo kaipasivatkin. Rovasti
Stark puolestaan ymm‰rsi sen erinomaisen hyvin.

Niin saapui ilta Lainion pappilaan, ilta ja lampunsytytysaika,
niinkuin oli saapunut lukemattomia kertoja ennen. Mutta t‰n‰ iltana
tapahtui se ihme, ett‰ ruustinna avasi pianon kannen. Sit‰ h‰n
ei ollut tehnyt moneen pitk‰‰n kuukauteen. H‰n lauloi Merikannon
s‰vellyksen Eino Leinon lauluun: "Oi kiitos sa, Luojani armollinen."
Rovasti oli kuullut laulun ennenkin, mutta t‰n‰ iltana h‰n vasta
oikein ymm‰rsi sen sanat ja s‰velen. T‰n‰ iltana h‰n k‰sitti, ett‰
laulu oli pulpahtanut kiitollisesta syd‰mest‰. H‰n tunsi sen, sill‰
h‰n itse oli niin suuresti kiitollinen Jumalalle, ihmisille, kaikille.




MENNEITƒ VUOSIA


I.

Jonatan Stark oli mies parhaassa i‰ss‰‰n muuttaessaan Lappiin,
juuri t‰ytt‰nyt kolmekymment‰ vuotta. Sen ik‰isen‰ uskaltaa mies
k‰yd‰ k‰siksi el‰m‰n kovaan todellisuuteen, varsinkin jos h‰n on
terve ja vasta mennyt naimisiin. Jonatan Stark oli kumpaakin. H‰nen
punakat kasvonsa todistivat lujaa, rautaista terveytt‰. Ja h‰nen
nuori rouvansa oli tulomatkalla saanut useammassa kuin yhdess‰
kievarissa kertoa, montako kuukautta h‰n oli ollut naimisissa tuon
vankkarakenteisen papin kanssa, joka kievarin pihalla nosteli
raskaita matka-arkkuja, kuin olisivat ne sis‰lt‰neet vain paljaita
hˆyheni‰. Jokivarsi otti selv‰n, ket‰ sen kautta kulloinkin kulki.
Mist‰ se ei muuten p‰‰ssyt varmuuten, sen se kysyi, suoraan ja
h‰ik‰ilem‰tt‰. Jonatan Starkista se oli heti n‰hnyt, ett‰ t‰m‰ oli
terve, mutta h‰nen naimisissaolo-aikaansa se ei tiennyt. Siksi se
kysyi sen. Sellainen on jokivarsi, Lainiosta kaupunkiin saakka.

Paljon muuta lis‰ksi tiedusteli jokivarsi Lappiin muuttavalta
nuorelta pappisparikunnalta. Oltiinko uskomassa? Jonatan Starkia se
oli oudostuttanut. T‰‰ll‰, jokivarrella, otettiin miehen uskostakin
selv‰, monesti jo ennen, kuin t‰m‰ edes kunnolla oli ehtinyt saada
matkaturkit ylt‰‰n. Otettiin vieras kiinni jo heti ovessa. Ja
jos t‰m‰ huomautti kysymyksenteon sopimattomasta hetkest‰, oli
jokivarrella vastaus heti valmiina: 'Olkaa aina valmiit vastaamaan,
jos joku teid‰n autuutenne toivon perustusta tiedustelee.' Mihink‰p‰
siit‰ juuri papinmuotoinenkaan mies p‰‰si. Jonatan Stark oli siis
aivan turhaan tehnyt vastav‰itteit‰. Uskonasian piti olla aina
selv‰n‰, joka minuutti, joka hetki. Oliko se heill‰ itsell‰‰n kenties
joka hetki selv‰n‰? Kyll‰, kyll‰ vain: -- he olivat kerta kaikkiaan
tehneet parannuksen ja he saattoivat sanoa, miss‰ ja milloin se
oli tapahtunut. Saattoiko ehk‰ pappi selitt‰‰ kristityksitulonsa
yht‰ tarkkaan? H‰n oli ollut kauan Jumalan koulussa. Ohoo, niit‰
koululaisia oli Jumalalla paljonkin, mutta harvoin niist‰ valmista
tuli. J‰iv‰t aina ver‰j‰ll‰ kiinni ja pyˆrsiv‰t siit‰ takaisin. Ehei,
kyll‰ piti autuudenasiasta saada varmempi ote.

Sellainen oli jokivarsi, se ei hellitt‰nyt. Se otti asioista selv‰n
omalla, sitke‰ll‰, omituisella tavallaan. Oltiinko ehk‰ korkeaakin
l‰htˆ‰? Vai rovastinpoikia. No, oliko is‰ uskomassa? Siin‰ oli taas
ollut uusi pulma edess‰. Jonatan Stark oli toivonut, ett‰ is‰ukko
itse olisi saanut kysymykseen vastata korkean kansliapulpettinsa
takaa. H‰n oli ollut varma, ett‰ jokivarren ihmisten olisi silloin
ollut pakko taipua opetettavan asemaan. -- Oli helpottanut hiukan,
kun kyseleminen oli siirtynyt muihin asioihin. Oltiinko ehk‰ aatelia?
Ei toki, tavallista, aivan tavallista sukua vain. Mutta mist‰ juuri
sellainenkin kysymys? No, katsokaahan: oli kerran ollut mets‰herra
aatelia ja h‰nell‰ oli ollut jos jonkinlaisia koukkuja. H‰nt‰
oli yritetty uskoon useammankin kerran, mutta aina yht‰ huonolla
tuloksella. "Haukka-parooni" ei ollut muuta kuin nauranut vain, ei
edes suuttunut kertaakaan. Ja niit‰ oli taas sellaisiakin, jotka
loukkaantuivat. Niinkuin er‰skin -- mik‰ lie ollut kaupparatsu
--, joka kirjoitti p‰iv‰kirjaan muistutuksen "sopimattomasta
k‰ytˆksest‰". Hyv‰ is‰ sent‰‰n, sopimattomasta k‰ytˆksest‰! Eik‰
‰ij‰rievulle oltu muuta tehty, kuin siivosti kysytty h‰nen uskoaan.

Jonatan Starkin oli t‰ytynyt nauraa. Perin omituisen ja alkuper‰isen
kansan keskuuteen h‰n oli joutunut. Jotakin t‰m‰ntapaista h‰n tosin
oli l‰htiess‰‰n kuullut, mutta t‰llaiseksi h‰n ei sent‰‰n ollut
jokivarren el‰m‰‰ osannut kuvitella. Mink‰laista mahtoi olla sitten
ylemp‰n‰, Lainiossa?

Samanlaista oli ollut ylemp‰n‰kin. Ihmiset yht‰ alkuper‰isi‰ ja yht‰
selvill‰ uskostaan. Joka asiassa he olivat pohjautuneet raamattuun.
Muuan torpanvaimo ainoastaan oli tehnyt poikkeuksen. H‰nen oli ollut
vaikea uskoa, ett‰ lapset olivat Herran lahja. 'Niin se kyll‰ oli
vanhassa valkeudessa, mutta liekˆ t‰m‰n uuden valkeuden aikana?'
Vaimoparalla oli ollutkin t‰ysi tusina. Ei siis ihme, ett‰ ep‰uskokin
oli jo pakannut muutamasta rei‰st‰ sis‰‰n.

Ja sitten perill‰ Lainiossa. Suuri joukko kirkonkyl‰l‰isi‰ oli
ker‰‰ntynyt pappilan pihalle uutta pappia vastaanottamaan. Siin‰ oli
ollut miehi‰, naisia ja lapsia, jotka suu auki olivat katselleet
mahtavaa kuomureke‰. Sellaista ei oltu n‰ill‰ perill‰ ennen n‰hty.
Kirkkoherra mahtoi olla rikas. Ei edes maaherra ollut sellaisella
reell‰ ajanut. Ja h‰nkin oli k‰ynyt Lainiossa kerran, parikin.
"Jumalan terve" oli t‰‰ll‰ kajahtanut lempe‰mp‰n‰, lauhkeampana.
Sen ihmeen oli ilmeisesti saanut aikaan kuomureki. Tuli sekin aika,
jolloin sen ymp‰rill‰ kaikuivat kiroukset Lainion kievarista pitkin
jokivartta alas kaupunkiin asti. Mutta se aika oli viel‰ silloin
ollut kaukana eik‰ tulohetken‰ kukaan sit‰ edes ollut aavistanutkaan.

Pappilassa oli tarjottu tervetuliaiskahvit mets‰nhoitajan
rouvan h‰‰riess‰ em‰nt‰n‰. H‰n oli puhjennut itkuun ruustinna
Starkia tervehtiess‰‰n. Raukasta oli tuntunut hyv‰lt‰ saada
"onnettomuustoveri" t‰nne kauas tuntureiden taa. Se oli vaikuttanut
hiukan omituiselta, h‰irinnyt jonkun verran yleist‰ ilon tunnelmaa,
mutta j‰lkeenp‰in oli ruustinna Stark tapausta monesti muistanut.
Mets‰herran rouva oli ollut oikeassa. Onnettomuudelta oli lopulta
ruvennut tuntumaan koko Lainioon muutto.

Mutta niin olivat vuodet vier‰ht‰neet yksi toisensa j‰lkeen. Jonatan
Stark oli n‰hnyt kes‰n saapuvan, kes‰n j‰lkeen syksyn ja sitten
taasen talven. Yhdeks‰ntoista kertaa h‰n oli n‰hnyt kinosten kohoavan
pirttirakennuksen p‰‰h‰n, ja joka vuosi melkein yht‰ korkealle.
Yhdeks‰ntoista vuotta h‰n oli istunut t‰m‰n saman kansliapˆyd‰n
‰‰ress‰ ja katsellut vuoroin maantiet‰, vuoroin kauppias Raattaman
pihaa, joka parahiksi sopi n‰kym‰‰n maantien yli, navettarakennuksen
ja jyv‰aitan v‰list‰. Kauppiaan rouva kulki joka aamu kellariin ja
kellarista takaisin keittiˆˆn. Vanhin poika, Konrad, joka tyˆskenteli
is‰ns‰ konttorissa, ilmestyi s‰‰nnˆllisesti puolenp‰iv‰n tienoissa
portaille, poltti savukkeen ja katseli sitten hetkenaikaa kirkolle
p‰in, miss‰ maantie jyrkk‰‰n k‰‰ntyi kyl‰n n‰kyvist‰ suoraan kohti
etel‰‰. Konrad oli katsellut tuota maantienpolveketta niin kauan
kuin jaksoi muistaa. Se toi h‰nelle mieleen koulumatkat. Silloin h‰n
oli aina maantienk‰‰nteess‰ pyˆr‰ht‰nyt ymp‰ri ja katsellut h‰vi‰v‰‰
kyl‰‰, josta viimeiseksi n‰kyi h‰nen kotitalonsa pirttirakennus ja
pappilan jyv‰aitta. Ja palatessaan loma-ajoiksi kotiin h‰n oli jo
hyv‰n matkaa ennen maantienpolveketta ollut varuillaan. H‰n oli
tahtonut n‰hd‰ tutun pirttirakennuksen ja pappilan jyv‰aitan, heti
kun ne vain sopivat n‰kym‰‰n. Jyv‰aitan portailla h‰n oli leikkinyt
entisen papin tytt‰ren kanssa monen monta kes‰‰. Ja lopuksi, kun
lie kumpikin olivat jo olleet liian suuria leikkiin, he olivat
istuneet jyv‰aitan portailla ja silloin oli Konrad saanut tehd‰
Angelikalle selkoa edellisen p‰iv‰ns‰ puuhista. Eik‰ niit‰ ollut
paljoa ollut, enimm‰kseen uneksimista vain. Mutta Angelika oli
muuttanut "alas" vanhempainsa kanssa ja siihen oli se satu loppunut.
H‰n oli h‰vinnyt maantienk‰‰nteeseen muutamana kev‰‰n‰ j‰iden
l‰hdˆn aikana. Tiesi vain, oliko tuo paikka k‰ynyt Konrad-herralle
muita rakkaammaksi pappilan Angelikan vuoksi, mutta sinne h‰n vain
oli katsellut jok'ikinen p‰iv‰, -- katsellut niin kauan, kunnes
muutamana marraskuun aamuna tienk‰‰nteest‰ oli sukeltanut esiin
kyytihevonen. Se oli tuonut Lainioon Laine Lindemanin, uuden
postineidin. Se oli ollut ennakolta tietty asia eik‰ se ollut
Konrad-herraan sen suurempia vaikuttanut. Mutta vuoden p‰‰st‰ olivat
asiat toisin: Konrad Raattama oli naimisissa Laine Lindemanin
kanssa ja postikonttori oli siirretty Raattaman pirttirakennukseen.
Konrad-herra tyˆskenteli edelleenkin is‰ns‰ konttorissa,
ilmestyen portaille puolenp‰iv‰n tienoissa savukettaan polttamaan
kuten ennenkin. Se ei ollut mik‰‰n ihme. Mutta sit‰ kyl‰l‰iset
kummastelivat, ett‰ h‰n edelleenkin katseli maantienpolveketta. Mink‰
vuoksi h‰n sit‰ katseli? Senkˆ vuoksi, ett‰ sen taakse kerran oli
h‰vinnyt pappilan Angelika, vai senkˆ vuoksi, ett‰ sen takaa kerran
oli ilmestynyt Laine Lindeman, h‰nen rouvansa. Tuskinpa Konrad-herra
sit‰ itsek‰‰n tiesi. Se kun se vain oli tullut h‰nen tavakseen.

Ihmiset muodostuivat perin omituisiksi t‰‰ll‰ keskell‰ kiveliˆt‰ --
virkamiehet olletikin. He eiv‰t n‰ytt‰neet Lappia kest‰v‰n. Useimmat
sortuivat kesken ik‰ns‰, tylsistyiv‰t, rupesivat juomaan ja kuolivat
pois, jolleiv‰t ajoissa p‰‰sseet muuttamaan. Hautuumaalla seisoi
pari kolme risti‰, joiden kunkin alla lep‰si sangen traagillisesti
p‰‰ttynyt el‰m‰, joukossa yksi pappikin. Raukat olivat eksyneet
Lapin sokkeloiseen labyrinttiin, ja ep‰toivon hetkell‰ kohottaneet
huulilleen Bakkuksen maljan. Se oli lopuksi sortanut heid‰t kokonaan.
Vain aniharva oli lˆyt‰nyt tien ulos ja pelastunut.

Yksi sellainen oli mets‰herra Malmstrˆm, joka kolmekymment‰ vuotta
oli asunut puustellissaan "Jerikossa" ja kest‰nyt, ihmeellisesti
kest‰nyt. Mutta h‰n olikin ainoa, jonka mielest‰ Lainio oli
paratiisi, pikkuinen paratiisi, miss‰ ihminen viel‰ sai rauhassa
el‰‰. Malmstrˆmist‰ olikin vuosien varrella kehittynyt oikea
kulttuurin vihaaja. H‰n ei kannattanut maanteit‰ eik‰ telefooneja,
rautateist‰ puhumattakaan. Maantiet‰, joka kymmenisen vuotta sitten
oli ulotettu Lainioon saakka, h‰n tavallisesti kutsui "Kˆnˆsen
tieksi", koska kansakoulunopettaja Kˆnˆnen oli ollut sen innokkaimpia
puuhaajia. Suurin v‰‰ryys, joka h‰nelle Lainiossa oloaikana oli
tapahtunut, oli se, ett‰ uusi maantie oli johdettu niin l‰helt‰
Jerikoa, ett‰ h‰nen saunansa oli j‰‰nyt maantien toiselle puolen.
Ajatella, sellainen julkeus! H‰n ei koskaan voinut olla kiroamatta
kulkiessaan lauantai-iltana maantien yli saunaan. H‰n oli joskus
huomauttanut Jonatan Starkille, ett‰ sit‰ synti‰ kerran punnittaessa
oli v‰ltt‰m‰tt‰ otettava huomioon maantie, aivan v‰ltt‰m‰tt‰. Vanha
Malmstrˆm oli kauhistunut kuullessaan kansakoulunopettajan aikomuksen
ruveta puuhaamaan rautatiet‰ Lainioon. Herre J‰mmer, rautatiet‰! Mit‰
sill‰ teht‰isiin? Jonatan Stark oli leikill‰ huomauttanut sellaisesta
mahdollisuudesta, ett‰ pappilan vasikat joutuisivat ensimm‰isin‰
junan alle. Mutta vanha Malmstrˆm ei ollut sill‰ kertaa leikki‰
ymm‰rt‰nyt. Asia oli n‰ytt‰nyt h‰nest‰ verisen vakavalta. 'Herre
j‰mmer', h‰n oli huudahtanut, 'jahtikoirat juuri varmaan joutuisivat
junan alle!' Se Stellakin, joka oli sellainen utelias veitikka. Ei,
ei, harrastakoon Kˆnˆnen turnipsin viljelyst‰. Siin‰ oli "uudenajan
tuulta" Lainioon kyllin.

Takavuosina Malmstrˆmkin oli hakenut lohdutusta lasista, mutta nyt
se oli j‰‰nyt melkein kokonaan pois. H‰nenkin, niinkuin kaikkien
muidenkin, oli t‰ytynyt kamppailla henkiriepunsa puolesta. Mutta
h‰n oli voittanut. H‰n oli vapauttanut henkens‰ Lapin kiroista
el‰ytym‰ll‰ vanhoihin muistoihinsa.

Niit‰ muistoja muuten kelpasi kuulla. Jonatan Stark oli useamman kuin
yhden kerran palannut Jerikosta kuin uudesti-syntyneen‰. Sellainen
kauhea riistam‰‰r‰, mik‰ Jerikon konttorihuoneen lattialle oli
kasaantunut illan kuluessa! Sieraimet v‰r‰hteliv‰t kuvitellusta veren
hajusta ja 'puh! puh!' oli Jonatan Stark puuskuttanut kahlatessaan
kotiin umpeenlyˆnytt‰ tiet‰ myˆten. Se oli johtunut yht‰ paljon
sis‰isest‰ innostuksesta kuin lumen paljoudestakin. Sellainen
kertoja! Sellainen jumalainen mielikuvitus! Ja niin omituinen mies,
ettei saattanut katsoa puun kaatumista, vaan k‰‰ntyen selin kiristeli
hampaitaan joka kerta kuin satavuotias pet‰j‰ tuli rymisten maahan.
Mutta siit‰ huolimatta pudotti armotta metson. Se mets‰st‰j‰veri!
Vanha Malmstrˆm oli perinyt sen tiesi kuinka monennessa polvessa.
Sit‰ riistam‰‰r‰‰, jonka h‰n kolmenkymmenen vuoden kuluessa oli
kaatanut, olisi kadehtinut itse pyh‰ Hubertuskin, vanhan Malmstrˆmin
kaima. Sellainen joukko metsoja, teeri‰, koppeloita, pyit‰,
haapanoita ja sorsia -- taveista puhumattakaan! Oh, kirkkokankaan
pet‰j‰t eiv‰t olisi riitt‰neet niille istuinpuiksi paremmin kuin
kirkkolahden rannat pesim‰paikoiksi. Mutta ne olivat melkein
poikkeuksetta pyydetyt ritarillisella tavalla. Malmstrˆm ei koskaan
ampunut muuten kuin lentoon. Se oli h‰nen mets‰styss‰‰nnˆist‰‰n
numero yksi. Piti toki tarjota otukselle tilaisuus pakoon. Jos se ei
sitten p‰‰ssyt, se oli toinen asia. Mets‰mies otti sen ja sill‰ hyv‰.
Vanhemmaksi tultuaan h‰n oli lopettanutkin pyynnin aivan tyyten.
H‰n ei ollut halunnut luopua ritarillisuudestaan. Pyh‰n Hubertuksen
tavoin h‰n oli vet‰ytynyt hartaudenharjoituksiin: vanhojen
mestarilaukaustensa muistelemiseen. Ja sit‰ paitsi: -- h‰nen aikansa
kului arkiston hoitelemisessa.

Se Malmstrˆmin arkisto olikin n‰ht‰vyys. Sit‰ kelpasi katsella.
Suuri, tamminen kaappi tukevine pilareineen, juurikuin jonkun
tuomiokirkon ovi. Ja sis‰ll‰... siell‰ vallitsi j‰rjestys, jonka
vertaista ei lˆytynyt. Kaapin yl‰- ja alaosa olivat jaetut
osastoihin. Siell‰ oli mets‰hallitus, l‰‰ninhallitus, uutistalot,
juoksevat asiat. Jokainen mets‰nvartijakin oli saanut oman
lokeronsa. Ja t‰ytyi myˆnt‰‰, ettei valtio pit‰nyt sellaista huolta
alamaisistaan kuin Hubertus Malmstrˆm arkistopapereistaan. H‰n
saattoi jo melkein p‰‰lt‰p‰in n‰hd‰, puuttuiko joku, vai oliko
vahingossa siirtynyt v‰‰r‰‰n lokeroon. Mutta sellaista sattumaa ei
juuri koskaan tullut. Toverit olivat toisinaan panneet Malmstrˆmin
hakemaan jotakin asiakirjaa pime‰ss‰. Malmstrˆm oli v‰itt‰nyt ensi
kerralla tuovansa oikean. Ja ihme ja kumma! Hetken p‰‰st‰ h‰n oli
palannut silm‰t loistaen, k‰dess‰ vaadittu asiakirja. No, miten
ihmeess‰? Herre j‰mmer, kyll‰h‰n h‰n arkistonsa tunsi: -- toinen
lokero oikealta kaapin yl‰osaston alimmaisessa kerroksessa ja Lainion
pit‰j‰n aitauss‰‰ntˆ siin‰ viidenten‰ p‰‰lt‰p‰in laskien! Se oli
"Jeegis" se! Kummakos, kun h‰n oli lukenutkin joka asiakirjan ainakin
kolmeen kertaan l‰pi.

Sellainen oli mets‰herra Hubertus Malmstrˆm, mets‰nhoitajain patronus
Lainion Lapissa. Mutta h‰n olikin ainoa lajiaan. Nimismies Forstadius
ei vet‰nyt h‰nelle vertoja, vaikka olikin mets‰mies ja mainio
"muistelija". H‰n kaipasi etel‰‰n niinkuin kaikki toisetkin. H‰n
ei ollut p‰‰ssyt niille rauhallisille suvantovesille, joita vanha
Malmstrˆm jo souteli. H‰nen oli monen vastuksen j‰lkeen onnistunut
p‰‰st‰ nimismieheksi, mutta ainoastaan Lappiin. H‰nen suurin
surunsa oli se, ettei vouti halunnut puoltaa h‰nelle laajennettua
eri vapautusta. H‰nell‰ oli muka huono k‰siala. Herra siunatkoon,
vaikka h‰n lˆi kirjoituskoneella jok'ikisen virkakirjeen! -- Mutta
erinomainen mies oli t‰m‰ "Horsta". Niin yst‰v‰llinen ja puhelias
eik‰ pahastunut joutavista, -- ei edes siit‰k‰‰n, ett‰ vanha
Malmstrˆm toisinaan huomautti: "NÂ, spotta nu emellan!" Horsta vain
naurahti ja tuumaili: "No, kerrohan sin‰, veli, nyt."

Jonatan Stark oli viett‰nyt nimismiehen luona lukemattomat
iltahetket. Silloin oli haasteltu maat ja taivaat, j‰tetty kauas
taaksep‰in el‰m‰n karu todellisuuden ranta ja laskettu t‰ysin purjein
mielikuvituksen ‰‰rettˆm‰lle ulapalle, miss‰ laineet toisinaan lˆiv‰t
vahvasti vett‰ venheeseen. Mutta sellaisina iltoina ei h‰n, Jonatan
Stark, ollut pelj‰nnyt hukkumista, vaikka Horsta toisinaan oli
lasketellutkin ihan mahdottomia. Siin‰ oli vain ilta kulahtanut kuin
siivell‰ pyyhk‰isten ja kun kello oli lyˆnyt yksitoista oli Jonatan
Stark ottanut lakkinsa nˆyr‰sti kuin koulupoika, jonka on l‰hdett‰v‰
j‰lki-istuntoon. El‰m‰n todellisuus oli palannut. Retkeilij‰t olivat
monien seikkailujensa j‰lkeen ajautuneet takaisin l‰htˆpaikkaansa.

Jonatan Stark oli tallustellut kotiinsa pime‰‰ tiet‰ myˆten
ja entinen alakuloisuus oli vallannut h‰net j‰lleen. Kaikki
tuollaiset "purjehdusretket" olivat tuntuneet vain keinotekoiselta
hengitykselt‰. H‰n ei koskaan p‰‰sisi niiden avulla virkoamaan.
Mutta sellaisina hetkin‰ h‰n ei ollut muistanut, mit‰ h‰n taskussaan
kantoi. Jos h‰n sen olisi muistanut, h‰n ehk‰ olisi ajatellut toisin.
H‰n olisi koettanut tyyty‰ kuten tyytyy lapsi saatuaan mieluisan
leikkikalun.

Jonatan Stark oli tullut kotiin, sytytt‰nyt lampun ja istahtanut
v‰s‰ht‰neen‰ kansliapˆyt‰ns‰ ‰‰reen. H‰n ei ollut ajatellut mit‰‰n.
Olihan vain tyls‰sti tuijottanut mustaan ikkunaruutuun tahi
kansliakaapin tummaan oveen. Korkeintaan h‰n oli miettinyt, kuinka
kauan kaappi tulisi seisomaan tuossa ovisuusein‰m‰ll‰. Luultavasti
satoja vuosia. Kukaan ei rupeaisi sit‰ siirt‰m‰‰n, puhumattakaan
siit‰, ett‰ kukaan rupeaisi lukemaan l‰pi sen kaikkia asiakirjoja,
kuten Hubertus Malmstrˆm. Se olisi ollutkin kunnioitettava
voimann‰yte.

Julia-rouva oli tullut huoneeseen ja pys‰htynyt kynnykselle.
Papparukalla oli taas synk‰t hetkens‰. "Haluaako pappa, ett‰ mamma
istuu t‰‰ll‰?" Jonatan Stark ei ollut sit‰ oikein tiennyt, vaan oli
katsahtanut vaimoonsa kuin neuvoa kysyen. Julia-rouva oli istahtanut
hetkisen, noussut sitten huokaisten ja pyyt‰nyt miest‰‰n illalliselle.

Mutta seuraavana p‰iv‰n‰, kun h‰n oli kaivellut taskujaan, oli niist‰
lˆytynyt merkillisi‰ kapineita: -- puoli tusinaa berdankiv‰‰rin
patruunia, nahkaremelist‰ leikattu pyssynrassi, karhulankarulla,
silkkinen ongensiima, lakkatanko ja kappale vahaa. Tai jotakin
muuta samantapaista. Jonatan Starkin kasvot olivat kirkastuneet. Se
hyv‰syd‰minen Horsta! He olivat edellisen‰ iltana istuneet Horstan
pˆyt‰laatikon ‰‰ress‰ onnellisina kuin koulupojat ja tarkastelleet
laatikon sis‰ltˆ‰. Horsta-veli oli n‰ytellyt omaisuuttaan. Siin‰
oli ollut nallinkiskojia, lataajia, onkirullia ja jos jonkinlaisia
tapseja ja leikareita. Viimeksimainitut olivat johdattaneet mieleen
kes‰n, jolloin toverukset istuivat Huomenj‰rvell‰ vet‰m‰ss‰
suunnattomia ahvenia. Jonatan Stark oli melkein kuullut, miten ne
molskivat. Se tulisi olemaan hauskaa. Niin, niin. Mutta -- oliko
veljell‰ berdanpatruunoita? Eikˆ? No t‰ss‰ oli. Veli oli vain hyv‰
ja pisti taskuunsa. Mutta mit‰ h‰n niill‰, kun ei h‰nell‰ ollut
kiv‰‰ri‰k‰‰n? No kas... kiv‰‰rin voisi kyll‰ j‰lkeenp‰in saada.
Patruunoista oli alituinen puute. Veli oli vain hyv‰ ja pisti
taskuunsa.

Olikos veljell‰ karhulankaa? Eikˆ? Sit‰ ei nyky‰‰n saanut Lainion
kaupoista. H‰n, Horsta, oli tilannut "alhaalta". Sit‰h‰n tarvittiin
alituiseen. Veli oli vain hyv‰ ja pisti taskuunsa. Mutta h‰np‰,
Jonatan Stark, maksaisi. Ole nyt...! Horsta oli huitaissut k‰dell‰‰n
ja nauranut.

Sellainen oli Horsta-vallesmanni, hyv‰syd‰minen ja antelias. Riisui
vaikka takin p‰‰lt‰‰n, jos vain toinen kehtasi pyyt‰‰. Mutta h‰np‰
olikin Hubertus Malmstrˆmi‰ lukuunottamatta ainoa, joka jossakin
m‰‰rin oli pit‰nyt p‰‰ns‰ pinnalla. Muut olivat jo aikoja painuneet.
L‰‰k‰ri ja tuomari eiv‰t en‰‰ taistelleet. He olivat hellitt‰neet
otteensa.

Ensinmainittu, lahjakas, etev‰ mies, oli nuorena sortunut Lappiin,
p‰‰ aatteita t‰ynn‰. H‰n oli suunnitellut kokonaista vallankumousta.
Uuden ajan piti koittaa Lapin kova-osaisille seuduille. Uusi,
ajanmukainen sairaala oli ollut yksi h‰nen suunnitelmiaan. Mutta
p‰‰kaupungissa ei oltu ymm‰rretty h‰nen aatteitaan. Mit‰ tekisi
Lainio sairaalalla? Puolisen tuhatta ihmist‰ kaukana tunturin kolossa
-- ja sairaala! Se olisi ollut samaa kuin heitt‰‰ valtion varoja
kaivoon. Ei, apteekki sai riitt‰‰. Sekin tuotti vain tappiota.

P‰‰kaupungin herrat olivat nauraneet l‰‰k‰rin suunnitelmille. Ne
eiv‰t heid‰n mielest‰‰n yht‰‰n pohjautuneet paikallisiin oloihin.
Tuulentupia alusta loppuun. L‰‰k‰ri kyll‰styi. Alituinen ylemp‰‰
tullut ymm‰rt‰myksen puute lamautti h‰nen tarmonsa. H‰n rupesi
oleilemaan ja se oli aina n‰ytt‰ytynyt Lapissa sangen vaaralliseksi.
Pime‰t talvet, jolloin aurinkoa ei n‰hty puoleentoista kuukauteen,
rupesivat painostamaan h‰nt‰. H‰n ei ollut urheilija eik‰ pyssymies.
H‰n oli p‰invastoin mit‰ yksipuolisin kirjatoukka. Mutta kirjatkin
rupesivat tymp‰isem‰‰n.

Silloin l‰‰k‰ri oli ruvennut katselemaan ymp‰rilleen ja hymyilem‰‰n
pahaenteisesti: h‰n oli p‰‰tt‰nyt turvautua morfiiniin. Nyt h‰n
nautti sit‰ jok'ikinen p‰iv‰. Morfiinihumalassa h‰n nyt esitelmˆi
Jobin kirjasta ja Keopsin pyramiidista sek‰ esitteli hallitukselle
mit‰ suurisuuntaisimpia alotteita Lapin hyv‰ksi. Lainioon piti saada
lentokone. Muulla kulkupeli‰ ei en‰‰ p‰‰sty. Mutta lentokoneella
olisi p‰‰ssyt niin pappi kuin l‰‰k‰rikin. Ei muuta kuin antoi
hurista vain, yli tuntureiden, yli lumiaapojen. -- Taikka: --
Lapin piti pyrki‰ irti koko muusta Suomesta, itsen‰iseksi, omaksi
kuningaskunnaksi. Tanskassa kuului olevan joutilaita prinssej‰, jotka
kuuleman mukaan tulivat kovin kalliiksi pienelle maalle. Ei muuta
kuin yksi sellainen Lappiin. Jonatan Stark saisi kruunata h‰net
poronsarvista tehdyll‰ kruunulla Lainion turvekattoisessa kirkossa
ja lukkari Poikkij‰rvi veisaisi "Te Deum'in". Peijakas! Sota piti
julistaa Suomea, Lanta-Suomea vastaan ja Horsta valita Lapin armeijan
ylip‰‰llikˆksi. Se poika ei pelj‰nnyt tungosta!

Sellaisissa unelmissa eleli Lainion l‰‰k‰ri ja h‰n oli mennytt‰
miest‰. H‰n pakkasi jokaiseen illanviettoon ja aina h‰nell‰ oli
joku uusi keksintˆ. Komein itsemurha! Hei, tiesiv‰tkˆ veljet, miss‰
saattaisi suorittaa komeimman itsemurhan? Keilatunturin laella,
kasvot kohti it‰‰, v‰h‰‰ ennen auringonnousua. Se olisi jotakin!
Kiivet‰ kivelle ja laittaa silmukka valmiiksi tyynesti... tyynesti...
h‰t‰ilem‰tt‰... juuri samanlaisella tyyneydell‰, mill‰ Jonatan Stark
valmistausi sunnuntaiseen jumalanpalvelukseen. Sittenkuin aurinko
olisi kohonnut tunturien takaa, viimeinen katse pienoiseen kyl‰‰n,
lentosuukkonen avaruuteen ja naru kaulaan... vapisemattomin k‰sin,
sulavin liikkein... juuri samankaltaisin, kuin mill‰ kavaljeeri
taivutti pitsikauluksen naisensa p‰‰llystakin alle. Ja sitten: --
hypp‰ys ilmaan ja -- slut! Se olisi ollut gentlemannin kuolema, eikˆ
totta?

Sellainen oli Lainion l‰‰k‰ri, oppinut mies, suuri teoreetikko, mutta
auttamattomasti pilalle mennyt. Eik‰ tuomari ollut juuri kummempi,
vaikk'ei ollutkaan morfinisti.

T‰m‰n oli Lappi taas musertanut paljolla tyˆll‰. Vuosikymmeni‰ h‰n
ei ollut muuta tehnyt kuin istunut pˆyt‰kirjainsa ‰‰ress‰ niit‰
korjaillen aamusta iltaan. H‰n ei koskaan saanut niist‰ mieleisi‰‰n.
Ne kummittelivat h‰nen mieless‰‰n alituiseen eik‰ h‰n puhunut juuri
mist‰‰n muusta. H‰n pelk‰si hovioikeutta pahemmin kuin kuolemaa.
Sielt‰ palauttivat h‰nen p‰‰tˆksi‰‰n kihlakuntaan alituiseen eik‰ h‰n
lopulta tiennyt, miten olisi tehnyt seisovan p‰‰tˆksen. Aina puuttui
joku asia, vaikka h‰n oli koettanut olla mahdollisimman huolellinen.
Niinkuin h‰nen pˆyt‰kirjoistaan kyll‰ n‰kyi. Niiss‰ oli jokainen
sanan loppuun vedetty sakara melkein millimetrilleen yht‰ pitk‰.
Ja h‰n kun ei luottanut edes puhtaaksikirjoittajiin! -- Ei, h‰n ei
en‰‰ k‰sitt‰nyt, miss‰ vika oli, ja h‰n toivoi hartaasti p‰‰sev‰ns‰
Lapista pois pienemp‰‰n tuomiokuntaan.

Sellaiseksi muovasi Lappi virkamiehens‰. Toisten el‰m‰n se
t‰ytti touhulla ja tyˆll‰, toisia se taas kidutti alituisessa
toimettomuudessa, jolloin asianomainen hyvin jouti omaa itse‰‰n
tarkkailemaan, nypl‰‰m‰‰n sielunsa sairaita liikkeit‰. Sellaiseksi
oli muodostunut h‰nkin, Jonatan Stark. Jokaisen merkitsi Lappi
tavalla tahi toisella omaan inventarioonsa kuuluvaksi.

Niinkuin esimerkiksi Malmstrˆmin.

T‰m‰ oli kuuleman mukaan aikoinaan esiintynyt sangen hienosti
puettuna, oikein gentlemannin tavoin. Niin oli kulkenut kauluksissa
ja kalvostimissa arkip‰ivin‰kin. Nyt ei Jonatan Stark viimeisten
kymmenen vuoden kuluessa muistanut n‰hneens‰ h‰nt‰ kuin kerran
herraspuvussa. Se oli ollut Horstan lapsen risti‰isiss‰. Vanha
Malmstrˆm v‰ltti sellaisia tilaisuuksia, miss‰ olisi vaadittu
juhlapukua. H‰n pysyi mieluummin poissa. H‰nest‰ oli kovin vaikeaa
istua pitk‰ss‰ takissa. K‰det eiv‰t joutaneet muuhun kuin korttien
varjelemiseen. Ei, sarkatakki oli parempi. Se sopeutui hyvin lakinkin
kanssa, jossa oli suuri, karvaton laikka. Vanha Malmstrˆm saattoi
toisinaan innostua kertomaan, kuinka tehtaatkin pettiv‰t. H‰nen
talvilakkinsa oli siit‰ erinomaisena todistuksena. Ajatelkaapas:
puuhkan syrj‰‰n oli istutettu irtonainen karvatupsu, mill‰ lie...
liimalla tai liisterill‰ siihen juotettu kiinni. Ensimm‰isell‰
r‰nt‰sateella se oli luonnollisesti irtaantunut ja siit‰ oli "kapi"
saanut alkunsa. Nyt oli karvaton paikka jo kahden kruunun kokoinen ja
ihan pyˆre‰, juuri kuin vaakuna taikka viraston sinetti. Hahhahhaa!

Vanha Malmstrˆm oli siis suhtautunut sangen murheettomasti pitk‰n
Lapissa oloaikansa lahjomattomaan todistajaan. Sit‰ ei Jonatan Stark
ollut saattanut tehd‰. H‰nell‰kin oli omat merkkins‰, jotka kertoivat
pitkist‰, tuskallisista vuosista: kaksi syv‰‰ uraa lattiassa
kansliapˆyd‰n alla. Ne olivat h‰nen jalkansa lattiaan uurtaneet
yhdeks‰ntoista vuoden aikana. Oi noita tahdottomia liikkeit‰! Ne
olivat viimeisten kymmenen vuoden aikana sis‰lt‰neet vastaamattoman,
ep‰toivoisen kysymyksen:

Milloin, milloin?




II.


Kaksi ensimm‰ist‰ vuotta oli kulunut nopeasti, melkein kuin
huomaamatta. Lapin suurenmoinen luonto tuntureineen, kirkasvetisine
jokineen ja j‰rvineen, rannattomine, penikulmaisine aapoineen ja
pohjattomille pounuj‰nkineen oli ollut uusi maailma, johon etel‰st‰
muuttanut nuori ja herkk‰ Jonatan Stark oli astunut ihmetellen
kuin sadun maalaispoika kuninkaan linnaan. Valtava talvi, joka
kokonaisena, ehe‰n‰ kuin taivaan lahja, oli tullut t‰m‰n pohjoisen
seudun osaksi, vangitsi mielen ehdottomasti, samoinkuin valoisa,
hiukan surunvoittoinen kes‰kin. T‰m‰n luonnon keskell‰ liikkui
umpimielinen kansa kuin el‰m‰n ikuista arvoitusta miettien. Se oli
kansa, joka vaelteli n‰ill‰ mailla samankaltaisissa mietteiss‰ kuin
vangitut israelilaiset Baabelissa kerran. Heid‰n el‰m‰ns‰ ainoana
toiveena oli kerran p‰‰st‰ "kirkkaaseen ilmaan". Sellaisina he
tekiv‰t ensi n‰kem‰lt‰ hiukan kˆmpelˆn, haaveellisen vaikutuksen.
Jonatan Starkin mielenkiintoa he eiv‰t aluksi olleet her‰tt‰neet.
Mutta -- kun h‰n oli p‰‰ssyt syventym‰‰n heid‰n sieluunsa, miss‰
vanhat tarinat ja taikausko eleliv‰t rinnan kristinopin alkuper‰isten
k‰sitysten kanssa, h‰nen mielenkiintonsa oli her‰nnyt. H‰n oli
lˆyt‰nyt kultakaivoksen.

Niin -- ne vanhat tarinat. Ne oli heitetty huiskin haiskin ja
ajelehtivat ihmisten jaloissa kuin lastunhelpeet pitkin pirtin
lattiaa. Ne olivat niin jokap‰iv‰ist‰ tavaraa, ettei niihin sen
suurempaa huomiota kiinnitetty. Vasta kun joku vieras rupesi niit‰
tarkkaamaan, h‰n teki sen havainnon, ett‰ ne kuuluivat oleellisesti
t‰m‰n umpimielisen kansan el‰m‰‰n.

Jonatan Stark oli hymyillyt itsekseen. H‰n oli lˆyt‰nyt vanhan
taikauskon elinvoimaisena ja v‰kev‰n‰. H‰nt‰ oli huvittanut panna
merkille, kuinka lapsellisesti kansa siihen luotti, ja h‰nt‰ oli
naurattanut muistellessaan, mit‰ seurakuntavuosikertomukset t‰ss‰
kohden sis‰lsiv‰t. Niiden mukaan ei taikauskoa en‰‰ Lapissa tavattu.
Tervaristit navetoiden ovissa todistivat kuitenkin toista. Niit‰
ilmestyi sinne joka kes‰ lehmien uloslasku-aikaan. Revontulten
loimutessa oli vaarallista hiiht‰‰. Kas, sauvojen "kiernaseminen"
pakkaskelill‰ saattoi ‰rsytt‰‰ taivaan valkeat ylimielisen kulkijan
kimppuun. Varovaisinta oli siis hiiht‰‰ sauvat kainalossa.

Jonatan Stark oli el‰nyt kuin satumaassa, kuin lumotussa linnassa.
H‰nen papilliset vaistonsa olivat nukkuneet hurskaan unta. Niit‰ ei
ollut yht‰‰n ‰rsytt‰nyt taikauskon voima. Ne olivat suhtautuneet
tyynesti vanhoihin "lukuihin" kuten toisiinsa saman talon kissa ja
koira. Vanhat tarinat tiet‰jist‰ ja "myrrys‰ijist‰" olivat hiljaisen
rukin hyrin‰n tavoin tuudittaneet Jonatan Starkin papilliset vaistot
syv‰‰n, rauhalliseen uneen.

H‰n ei siis noussut saarnaamaan "pimeytt‰" vastaan. Ei, h‰n oli
asettanut entist‰ mukavampaan asentoon ja kuunnellut, kuunnellut
henke‰‰n pid‰tt‰en. H‰n oli rakastunut tuohon vanhain t‰rin‰in
maailmaan niin, ett‰ oli uhrannut virkansa, vaikutusvaltansa ja
uskonsa. Toisin sanoen: -- h‰n oli antanut ihmisten saada sellaisen
k‰sityksen, ettei h‰n ollut "uskomassa" niinkuin entinen pappi. Se
kun h‰n vain muuten oli sattunut "kirkkopapiksi" lukemaan.

Ihmiset olivatkin kummastelleet aluksi. Mik‰ se sellainen pappi oli,
joka ei kristillisyydest‰ puhunut? Kuunteli vain vanhoja loruja
makaillen pirtin penkill‰ kuin mik‰kin etel‰n j‰tk‰ piippunys‰
suupieless‰. Ei entinen pappi ollut sill‰ tavoin k‰ytt‰ytynyt. Ei,
h‰n oli mennyt seurojen j‰lkeen kamariin ja istahtanut soututuoliin
keinumaan asettaen k‰det ristiin vatsansa p‰‰lle. Niin h‰n oli
keinuskellut odotellen, tulisiko joku kristillisyydest‰ puhelemaan.
Ja tulihan se aina joku vanha vaimo tai el‰kevaari. Mutta t‰m‰,
Tarkka, lojui pirtiss‰ kaiket illat ja kuunteli ruotiukon juttuja.
-- Ja kaikkea se kyselikin! Niinkuin sit‰kin, mink‰vuoksi veneen
kaaripuihin ja reunalistaan aina piirrettiin kolme viirua vierekk‰in.
No ka, kun se oli niin "somaton" ilman niit‰, rikkoviivoja. Eih‰n
rikkomatonta venett‰ kukaan edes ostanutkaan.

Ei, ei se ollut sen vuoksi. Jonatan Stark oli maannut totisena ja
tuijottanut kattoon. Joku muu syy siihen t‰ytyi olla.

Em‰nt‰ v‰ki pyˆr‰hteli suu naurunmujeessa. Joku piikatytˆist‰
tirskahti ja juoksi lopulta navettaan nauramaan. Miehet iskiv‰t
toisilleen silm‰‰...

Mutta papin vakavuus oli saanut voiton. Se oli saattanut koko
pirttiv‰en oudon h‰mmingin valtaan. Kunnes ruotivaari lopuksi oli
laukaissut lumouksen:

No ka, kun rikkomaton vene tuotti onnettomuutta. Ei sellaisella
kukaan vesille l‰htenyt. Hukutti itsens‰ jo ensimm‰isess‰ koskessa.
Se oli n‰hty useamman kuin yhden kerran.

Ruotivaari oli katsellut pirtti v‰ke‰ kuin uhmaten: "Ei teist‰
yksik‰‰n uskalla totuutta sanoa!"

Jo meniv‰t vakaviksi miehetkin ja naisten nauru tyrehtyi. Niin...
kyll‰ vaari oikeassa oli. Vene piti "rikkoa" niinkuin rekikin.
Silloin ne vasta taipuivat ihmisen palvelukseen eiv‰tk‰ juonitelleet.

Pappi puhalteli mietteiss‰‰n savuja ilmaan. H‰n oli merkillisen
totinen, melkein totisempi kuin rippi‰ jakaessaan. Nyt h‰n vasta
oikein papilta n‰ytti, jollei vain olisi maannut selj‰ll‰‰n tuossa
pirtin penkill‰.

Pirtin v‰ki tarkasteli h‰nt‰ salavihkaa ja pudisteli p‰‰t‰. Ei, t‰m‰
ei ollut oikea pappi. Niin huonoissa vaatteissakin kulki. Mist‰
maailmasta lie hankkinut nuo nahkahousunsakin? Ihan se makasi siin‰
kuin Sapalakki lovessa.

Pirtiss‰ vallitsee hiiskahtamaton hiljaisuus. Henget liikkuvat
siell‰. Lapset kyykˆtt‰v‰t suurin silmin takan loukossa. Heit‰
pelottaa.

Mutta yh‰ makaa pappi selj‰ll‰‰n pirtin penkill‰. H‰nen kasvoillaan
lep‰‰ haaveksiva ilme. H‰n vaeltaa hengess‰ himottuja maita. Lappi,
vanha, salaper‰inen Lappi, on avannut h‰nelle ovensa. Haltijat
seisovat lakki kourassa taikalinnan portilla. He lausuvat yhteen
‰‰neen: "Astu sis‰‰n, Jonatan Stark, sin‰ kapan ja kauluksen
kantaja!" "Sin‰ osaat syˆd‰ meid‰n ruokaamme siit‰ kuolematta."

Ja Jonatan Stark astuu sis‰‰n. H‰net istutetaan parhaaseen pˆyt‰‰n.
H‰n on kuin Iisak, joka syˆ himoruokaansa. Mutta h‰nt‰ ei petet‰. H‰n
syˆ avosilmin. T‰‰ll‰ ei sovi erehty‰ laulamaan: "Herra olkoon teid‰n
kanssanne!" Se olisi sama kuin lyhyt loppu koko juhlallisuudesta. Ei,
t‰‰ll‰ oli yhdytt‰v‰ tonttujen lauluun:

    "Kulki muinoin matkojaan
    Sapalakki noita.
    Tarvinnut ei toisinaan
    ajoahkioita.
    Rovaniemeen kyydin toi
    tuuli myrskys‰‰ss‰.
    Tuokio -- niin murkinoi
    jo Inarj‰rven p‰‰ss‰."

Kuinka kauan olisi Jonatan Stark mahtanut kulkeakaan Sapalakin
parissa, jollei em‰nt‰ olisi tarjonnut kahvia.

-- Nukkuiko se pappi jo siihen?

Jonatan Stark nousee. Ei h‰n ole nukkunut. H‰n oli taas antautunut
mielikuviensa matkaan. Nyt ne johtavat h‰net ulos taikalinnasta ja
vanhin haltijoista ripustaa portilla papinkauhtanan j‰lleen h‰nen
hartioilleen.

Jonatan Stark juo kahvia eik‰ huomaa, ett‰ h‰nen kauhtanaansa on
tullut vika t‰m‰n ensimm‰isen osanoton j‰lkeen Lapin tonttujen
kesteihin. Vasta vuosia j‰lkeenp‰in se selvi‰‰ h‰nelle. H‰nen
kauhtanassaan on kolme laskosta molemmissa rintapieliss‰. Se on
vanhaa mallia eik‰ h‰n ole siihen huomiota kiinnitt‰nyt. Mutta
seurakuntalaiset n‰kev‰t laskokset uudessa valossa. Ne eiv‰t
en‰‰ merkitse pyh‰‰ kolminaisuutta, vaan aivan toista. Pappi oli
kysellyt "rikotuista" veneist‰. Nyt oli paholainen "rikkonut" h‰nen
kauhtanansa.

Kuka ymm‰rt‰‰ er‰maan lasten sielunel‰m‰n, tuon kansan, joka
toisinaan esiintyy avomielisen‰ kuin lapsi, toisinaan juroutuu
umpimielisyyteens‰ ihan k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla? Jonatan Stark
ei n‰iden kahden vuoden kuluttua saanut en‰‰ n‰hd‰ luonnonlasta,
joka takkatulen ‰‰ress‰ vanhoja "muistelee". Se puoli maailmaa
sulkeutui h‰nelle tyyten. Kukaan ei en‰‰ ruvennut kertomaan h‰nelle
mit‰‰n. Vain joskus, aniharvoin, h‰nen onnistui houkutella joku
talon nuoremmasta v‰est‰ "muistelemaan". Mutta se, mit‰ h‰n kuuli,
kerrottiin ylimielisesti, naurun ja kokkapuheiden s‰est‰m‰n‰. Siit‰
oli kadonnut entinen naivi hartaus.

T‰m‰n j‰lkeen Jonatan Stark oli n‰hnyt seurakuntansa uudessa valossa.
Sen uskonnollinen puoli oli ruvennut kiinnitt‰m‰‰n h‰nen huomiotansa.
H‰n oli jo tulomatkallaan saanut tehd‰ tuttavuutta sen kanssa. Mutta
nyt h‰n syventyi sit‰ l‰hemmin tutkimaan.

Kaikkein eniten h‰n oli huvitettu seuroissa esiintyvist‰
liikutuksista. H‰n oli aluksi kauhistunut niit‰. Sellaisia omituisia
‰‰ni‰ h‰n ei olisi ikin‰ uskonut ihmisen suusta l‰htev‰n. Aluksi
istuttiin hiljaa, totisina, kuten hartaustilaisuudessa ainakin.
Mutta kuta pitemm‰lle ilta kului, sit‰ hermostuneemmaksi muuttui
kuulijakunta. Ja kun Kurki-Aatami, saarnamies, ‰‰ni itkusta
v‰risten viimein rupesi puhumaan Vapahtajan viidest‰ haavasta,
silloin puhkesi myrsky. Kuulijat kavahtivat penkeilt‰‰n, rupesivat
hyp‰htelem‰‰n ja tanssimaan. Kuului vain yhten‰inen "voi, voi!"
ja "hih, hih" Toisinaan kuulosti silt‰, kuin olisi joku nauranut,
mutta sekin muuttui yht'‰kki‰ k‰he‰ksi parkumiseksi, aivan kuin
olisi asianomaista pieksetty. Ne olivat liikutuksia, Lapin kansan
uskonnollisen hurmiotilan ilmauksia.

Aluksi h‰n oli koettanut niit‰ hillit‰. H‰n oli noussut puhumaan.
Mutta se oli vain vaikuttanut kiihdytt‰v‰sti. Liikutukset
olivat kasvaneet myrskyksi. Se oli uhannut nielaista h‰netkin,
yliopistollisen sivistyksen saaneen miehen. Siin‰ oli ollut jotakin
suggeroivaa. H‰n oli tuntenut sen ja paennut.

H‰n oli miettinyt kysymyksen ratkaisua, miettinyt kauan ja pitk‰‰n.
H‰n oli ollut tekevin‰‰n tarkkojakin havaintoja ja p‰‰tynyt toisinaan
aivan lystikk‰ihinkin loppup‰‰telmiin. Miksi ei liikutuksia syntynyt
en‰‰ sen j‰lkeen, kun h‰n ensi kerran oli seuroissa istunut? Miksi
ei Kurki-Aatami l‰mmennyt kuten tavallisesti? Eikˆ Pyh‰ Henki voinut
vaikuttaa papin l‰sn‰ollessa? Pelk‰sikˆ Pyh‰ Henki pappia?

Se oli tuntunut naurettavalta. Se ei voinut olla mahdollista. Mutta
miten oli selitett‰viss‰, ettei liikutuksia en‰‰ esiintynyt h‰nen
l‰sn‰ollessaan? H‰n oli koettanut asiasta alkaen ottaa niist‰
selv‰‰. Ne olivat her‰tt‰neet h‰ness‰ samanlaista mielenkiintoa
kuin vanhat tarinat staaloista ja tiet‰jist‰. H‰n oli toisinaan
oikein vilpittˆm‰sti pyrkinyt saarnamiesten yst‰vyyteen lˆyt‰‰kseen
arvoitukselle ratkaisun. Mutta vastaus oli aina ollut sama: "Ei
luonnollinen ihminen ymm‰rr‰ niit‰ kuin Jumalan Hengen ovat. Ne ovat
h‰nelle hulluus."

H‰n oli toistamiseen seisonut lukitun linnan portilla. T‰m‰n linnan
haltijat olivat yht‰ itsepintaisia kuin ensimm‰isenkin. Ne eiv‰t
avanneet portteja omallekaan v‰elle h‰nen sattuessaan joukkoon.

Ep‰onnistumisistaan huolimatta Jonatan Stark oli yritt‰nyt
yritt‰mist‰‰n, mutta lopuksi h‰nen oli t‰ytynyt lakata. H‰n oli
tyytynyt vain kauempaa katselemaan ja silloin h‰n oli tehnyt toisen
mielenkiintoisen havainnon.

Kurki-Aatami ja muut saamamiehet puhuivat merkillisen
yksinkertaisesti. Oikeastaan se ei ollut mit‰‰n puhetta, vaan
jonkunlaista vakavaa juttelua. He juttelivat "aapostoleista" ja
profeetoista sangen alkuper‰isell‰, klassillisella tavalla.

Jonatan Starkin oli t‰ytynyt tunnustaa, ettei h‰n olisi pystynyt
siten puhumaan. Kurki-Aatamin esityksess‰ oli mieskohtaisen
puhuttelun leima. Mutta se oli kokonaan toisenlaista kuin papilla.
Siin‰ soi viel‰ persoonallisempi s‰vy. Yksin apostoleitakin kohtaan
h‰n k‰ytt‰ysi tuttavallisesti. H‰n puhui "Pekka-veljest‰" ja
"Paavo-veljest‰". Jonatan Stark oli aluksi loukkaantunut t‰llaisesta
tuttavallisuudesta. H‰n oli tahtonut puolustaa apostolisten
esimiestens‰ kunniaa. Mutta turhaan. "Pekka" ja "Paavo" vaelsivat
ymp‰ri seuratuvassa. Ja vaikka Jonatan Starkista oli aluksi tuntunut,
ett‰ heill‰ oli peski p‰‰ll‰, oli h‰n lopuksi oppinut n‰kem‰‰n
apostolisen paimensauvan heid‰n k‰dess‰‰n. Ja siit‰ alkaen peski oli
ruvennut loistamaan h‰nen silmiss‰‰n paavin purppuralta.

Oli totta, ett‰ Lappi "taamoi", taivutti alleen. Se oli riist‰nyt
Jonatan Starkilta kyvyn tunkeutua lukitun linnan pyh‰kkˆˆn:
liikutusten salaper‰isyyden perille. Mutta samalla se oli taivuttanut
h‰net n‰kem‰‰n apostoli Paavalin ja Pietarin l‰hempin‰ tuttuina
Kurki-Aatamin kanssa. Eik‰ se edes viime aikoina ollut en‰‰
kadehdittanut h‰nt‰. Siin‰ m‰‰r‰ss‰ Lappi taamoi.

Ihmeellinen, salaper‰inen Lappi. Jonatan Stark oli yhdeks‰ntoista
vuotta etsinyt sen sielua, kuten kuninkaanpoika noita-akaksi
loihdittua prinsessaa, mutta ei ollut lˆyt‰nyt. H‰nelt‰ n‰ht‰v‰sti
puuttui taikasana, se jumalallinen "sesam", joka olisi avannut
h‰nelle portit lapinel‰m‰n k‰tkettyihin kammioihin. Alussa h‰n oli
luullut onnistuneensa. Se oli alkuaikoina. Mutta kuta kauemmin
h‰n oli Lapin kansan keskell‰ el‰nyt, sit‰ lujemmin h‰n oli
ruvennut uskomaan Lapin sielun saavuttamattomuuteen. Se pakeni
kuin riekkoparvi h‰nen edell‰‰n. Kes‰matkailjat kulkivat riemuiten
etel‰‰n. He luulivat lˆyt‰neens‰ t‰m‰n etsityn helmen. Mutta itse
asiassa he olivat lˆyt‰neet vain v‰rj‰tyn lasipalasen. Surullista
oli vain se, ett‰ useimmat heist‰ uskottelivat itselleen ja muille
lˆyt‰neens‰ oikean.

Jonatan Stark oli siis koettanut jos kukaan, mutta turhaan. Lapin
sielu, tuo ‰‰netˆn ja kuitenkin kuuluva, tuo n‰kym‰tˆn ja kuitenkin
joka p‰iv‰ n‰kyv‰, pakeni h‰nen edell‰‰n kuten poro, joka ei tahdo
antautua kiinni. Se oli "menentelij‰ sielu". Sen nimen h‰n oli
antanut sille. H‰n n‰ki vain vilahduksia siit‰. Milloin se h‰iv‰hti
silm‰‰n kotalappalaisen kirkkopeskin koristuksissa, milloin h‰n
oli kuulevinaan sen ‰‰nen Kurki-Aatamin saarnassa. Silloin se
usein muistutti j‰nk‰linnun yksitoikkoista piipityst‰. Toisinaan,
kes‰ˆin‰, h‰n oli n‰kevin‰‰n sen nousevan maasta ilmaan kevyen usvan
kaltaisena. Ihminen asui sen keskell‰, mutta ei saanut sit‰ k‰siins‰.
Milloin se muistutti tanssivaa keijukaista, harsopukuista ja hienoa,
milloin pime‰st‰ tuijottavaa kuolleen silm‰‰. Ja joskus: -- sill‰ ei
ollut silmi‰ ollenkaan. Se oli kuin p‰‰kallo.

Jonatan Stark oli lopettanut Lapin sielun etsimisen, sill‰ h‰n oli
"taamoutunut", k‰ynyt niin kesyksi ja hiljaiseksi kuin poro, joka
pitk‰n temppuilun j‰lkeen on saatu kulkemaan suoraan.

H‰n oli kulkenutkin "suoraan" n‰m‰ viimeiset vuodet, mutta matka oli
h‰nest‰ ollut mielenkiintoa vailla. H‰n halusi uusille palkisille,
etel‰‰n -- sinne, miss‰ ihmiset eliv‰t onnellisempina kuin t‰‰ll‰
karun kiveliˆn keskell‰.

Mutta -- olivatko etel‰n ihmiset sen onnellisempia?

Merkillist‰. Nyt, kun h‰n oli saanut varmuuden poisp‰‰syst‰‰n,
oli t‰m‰nkaltaisia kysymyksi‰ johtunut h‰nen mieleens‰. H‰n oli
vuosikausia kurkottanut k‰tt‰ns‰ maljaa kohti, joka h‰nen mielest‰‰n
sis‰lsi onnen. Mutta nyt h‰n oli ruvennut pelk‰‰m‰‰n: eikˆ senkin
maljan pohjalla ajelehtinut kaipaus, kaipaus uuteen, parempaan,
valoisampaan, ehyemp‰‰n -- kaipaus onneen, kaukaiseen onneen?


III.

Jonatan Stark muisti ensimm‰iset hautajaiset, joihin h‰n Lainiossa
oli joutunut. Ne eiv‰t olleet mill‰‰n tavalla poikenneet tavallisista
lainiolaisista hautajaisista, mutta h‰nen mieleens‰ ne olivat
painuneet sen vuoksi, ett‰ h‰n niiss‰ oli ensi kerran joutunut
v‰ittelyyn Kurki-Aatamin ja paikkakunnan uskovaisten kanssa.

Kaisan-Juntti, vanha m‰kitupalainen, oli kuollut. H‰nen arkkunsa
oli lev‰nnyt kuusimajassa Poikelan talon pihalla. Juntti oli
aikomaan ottanut osaa moneen hein‰ntekoon Poikelan Aapon avaroilla
luonnonniityill‰ ja siit‰ hyv‰st‰ oli Aapo-is‰nt‰ kustantanut Juntin
hautajaiset. Juntilta ei nimitt‰in ollut j‰‰nyt ket‰‰n l‰heisempi‰
omaisia.

Juntti-vainaja oli ollut ahkera kirkossak‰vij‰. Joka sunnuntai h‰n
oli istunut m‰‰r‰tyll‰ paikallaan Lainion pieness‰ kirkossa. Mutta
h‰n ei ollut kuulunut paikkakunnalla vallitsevaan uskonsuuntaan. Se
seikka oli laskettu Juntin menopuolitilille sangen painavasti.

-- Hyv‰ mies, mutta huonosti k‰vi, oli joku hautajaisvieraista
huomauttanut.

-- Kuinka niin? oli Jonatan Stark kysynyt.

-- No, kun meni liikkumattomana. Kyll‰ kai kirkkoherra sen tiet‰‰,
mihin silloin joudutaan.

-- Tarkoitatteko, ettei h‰n olisi tullut autuaaksi?

Halveksiva pihaus tuvan t‰yteisest‰ miesjoukosta. Viel‰ nyt
autuudesta puhuttiin Kaisan-Juntin hautajaisissa!

-- Sanotaan suoraan, mit‰p‰ t‰ss‰ kierrell‰‰n. Kaisan-Juntti meni
helvettiin niin ett‰ tˆm‰hti.

Jonatan Stark oli kauhistunut. H‰n oli muistanut jokivarren.
Se hoiti uskonasioita ankaralla k‰dell‰. Tiukalla oli h‰nt‰
itse‰‰nkin pidetty. Mutta lausua nyt noin ankara tuomio kˆyh‰st‰
vainajasta, joka oli koko el‰m‰ns‰ ajan harrastanut jumalisuutta ja
kirkossak‰ynti‰. Tiesiv‰tkˆ l‰sn‰olijat Kaisan-Juntista mit‰‰n pahaa?

-- No ei! Siit‰ se nyt ainakin oli poikki! Rehellisemp‰‰ miest‰ ei
ollut asunut koko tˆrm‰ll‰... mutta ei kai pappi tarkoittanut, ett‰
sinne Jumalan eteen paljaalla rehellisyydell‰...?

Ei kyll‰, mutta hedelmist‰h‰n puu tunnettiin.

Sama halveksiva pihaus kuin edellisell‰kin kertaa. Oli siin‰ pappi,
joka ei uskosta paljon tiennyt!

Mihink‰s pappi sen uudensyntymisen pani?

No tietysti! Sit‰ ei Jonatan Stark ollut tahtonut syrj‰‰n tyˆnt‰‰.
Mutta se kun oli kerta kaikkiaan Jumalan tyˆ, ei h‰nell‰, papilla,
ollut oikeutta sit‰ parantelemaankaan ruveta.

Silloin oli myrsky lauennut. Vai Jumalan tyˆ! No niin... kyll‰
tavallaan... mutta v‰litt‰j‰t, ihmiset, mihink‰s ne pantiin?
Huonostipa osasi t‰m‰ Lainion uusi pappi Raamattunsa. Eikˆ Vapahtaja
ollut Luukkaan evankeliumin 15:ss‰ luvussa selv‰sti n‰ytt‰nyt,
ett‰ palvelijoita tarvittiin? Kuka puki tuhlaajapojalle parhaat
vaatteet ylle? Kuka pani keng‰t h‰nen jalkoihinsa ja sormuksen
h‰nen sormeensa? Eiv‰tkˆ ne olleet palvelijat.. kristityt... joille
Jumala oli j‰tt‰nyt vallan pukea ja riisua, avata ja sulkea? Ja
mik‰s teht‰v‰ oli seurakunnalla? Eikˆ vaimo evankeliumissa lakaissut
huonetta siihen asti kunnes lˆysi kadottamansa rahan? Eikˆ pappi
ollut Ilmestyskirjaa lukenut? Ehei... seurakunta piti olla...
seurakunta, joka etsi ja lˆysi. Mutta eikˆ ollut Kaisan-Juntti mennyt
ilman seurakuntaa... vanhan... suuripr‰nttisen virsikirjansa varassa,
jossa oli rautalankaha'at ja messinkinupit? Kyll‰ taisi Jumala
taivaassa v‰h‰n ihmetellen avata kirjan ja kysy‰: "Mit‰s pr‰ntti‰ se
t‰m‰ on?" "Uusi virsikirja!" "Kyll‰p‰ on kaunisteltu!" "Kun ei pirun
nime‰ edes kehdata mainita, vaikka pojalla oli sellainen kamppailu
t‰m‰n kanssa siell‰ korvessa."

Siit‰ oli syntynyt kiivas v‰ittely. Jonatan Stark oli silloin ollut
kolmenkymmenen vanha ja h‰nell‰ oli vankka niska. Sit‰paitsi h‰nell‰
oli ollut uusi papintakki ja hohtavan valkoiset liperit. H‰n oli siis
ottanut v‰ittelyyn osaa virkansa puolesta. Mutta Kurki-Aatami ei
ollut antanut per‰‰n, vaikk'ei h‰nell‰ ollut ollutkaan yll‰‰n kuin
kotikutosarkaa ja poronsarvista sorvatut napit takissaan. H‰nt‰ ei
ollut h‰ik‰issyt papin punakka, hiukan kiivastunut muoto. H‰n oli
siis lyˆnyt t‰m‰n laudalta kuin mies, kuulijoiden vakuutellessa:
"Niin on kuin Aatami sanoo. Ahtaasta portista on kaikkien ment‰v‰,
jos mieli autuaaksi tulla."

Mutta hyv‰ mies oli Kaisan-Juntti ollut, hyv‰ ja luonnonsiivo.
Siit‰ oli vallinnut vain yksi mielipide. Sellaista niittomiest‰ ei
kirkonkyl‰n tˆrm‰ll‰ ollut lˆytynyt toista, jollei nyt itse Poikelan
Aapo... Mutta ei... alakynteen oli Poikelan Aapokin tunnustanut
joutuneensa. Ei Juntin kanssa ollut kilpasille pystynyt kukaan. Siin‰
se olisi kirkkoherrallekin ollut hein‰mies.

Keskustelu oli suuntautunut rauhallisemmille aloille, hein‰ntekoon ja
kalanpyyntiin. Niill‰ aloilla oli Jonatan Stark'kin saanut asemansa
pit‰‰. H‰n olikin innokas kalamies, joka jo tullessaan oli tuonut
alhaalta kaksi valtavaa rys‰‰. Niill‰ kelpasi koettaa jokivuopajista
j‰‰nl‰hdˆn aikaan. Sen olivat lainiolaisetkin myˆnt‰neet.

Omituisten tunteiden vallassa oli Jonatan Stark niist‰ hautajaisista
palannut. H‰n oli taistellut ensimm‰isen taistelunsa uskon puolesta
ja joutunut tappiolle. Viel‰ olivat kyl‰npoikaset nostaneet lakkia
h‰nelle, mutta h‰nest‰ oli tuntunut, ett‰ se pian lakkaisi. Niinkuin
oli tehnytkin. Vain p‰‰t‰ nyˆk‰yttiv‰t vastaan tullessaan, jos
nyˆk‰yttiv‰t ollenkaan.

Siit‰ alkaen oli yhteisymm‰rrys h‰nen ja seurakunnan v‰lill‰ ollut
rikki. Eiv‰tk‰ seuraavat vuodet olleet sit‰ korjatuksi saaneet.
Kumpikaan puoli ei ollut halunnut myyd‰ mielipiteit‰‰n. Jonatan
Stark oli ensi vuosina saarnannut armonj‰rjestyst‰ lujasti, enemm‰n
kuin oli itsek‰‰n halunnut. Sill‰ oikeastaan h‰n ei kuulunut
dogmien palvojiin. Mutta t‰‰ll‰, miss‰ uskonkappaleet seisoivat
perustuksillaan lujina kuin lumihuippuiset tunturit keskell‰
er‰maata, se oli n‰ytt‰nyt tarpeelliselta. H‰n oli toivonut
ihmisten tulevan j‰rkiins‰. Mutta -- turha toive. -- Kurki-Aatami
veti vastavedon joka sunnuntai. Jos Jonatan Stark, innostuneena ja
l‰mminneen‰, oli nostanut Nikodemuksen taivaaseen, oli Kurki-Aatami
iltaseuroissa h‰net sielt‰ alaskiskaissut. Tuota vanhaa juutalaisten
ylimm‰ist‰ oli siis riepoitettu taivaan ja kadotuksen v‰li‰. Kunnes
Jonatan Stark oli kyll‰stynyt. H‰n oli heitt‰nyt Nikodemuksen ja
muut erimielisyytt‰ her‰tt‰v‰t Raamatun henkilˆt oman onnensa nojaan
ja saarnannut vain sellaista, josta ei suoranaisia uskonriitoja
syntynyt. Viime vuosina h‰n olikin saarnannut itselleen enemm‰n
kuin muille, rohkaistakseen itse‰‰n t‰ss‰ karussa er‰maassa.
Jumalanpalveluksista oli muodostunutkin virkistyshetki‰, ainoita,
joita h‰nell‰ kalastusta ja kirjallisuuden viljely‰ lukuunottamatta
viel‰ oli.

Kovaa oli siis ollut h‰nen virkansa ulkonainen puoli, mutta sit‰
siunatummaksi se oli muodostunut sis‰‰np‰in.

Jonatan Stark oli n‰iden yhdeks‰ntoista vuoden kuluessa arvioinut
uskonnolliset arvot uudelleen, sik‰li kuin h‰n kirjallisuuden
puutteessa oli pystynyt niille kaikille selv‰‰ muotoa antamaan. Mutta
Lapin suuren hiljaisuuden keskell‰ h‰n oli oppinut aavistelemaan
totuutta siin‰kin, miss‰ lujaa pohjaa ei muuten lˆytynyt. H‰n oli
kehitt‰nyt oman teologiansa, joka kyll‰ -- kun h‰n siit‰ suljetussa
seurassa puhui -- usein sangen surkeasti k‰rsi kiinteiden puitteiden
puutetta, mutta jossa siit‰ huolimatta syk‰hteli uusi el‰m‰.
Se oli riitt‰nyt yll‰pit‰m‰‰n h‰nen yksin‰isen sielunsa usein
sammumaisillaan lepattavaa liekki‰ t‰m‰n harmaan yksitoikkoisuuden
keskell‰. H‰n oli vuosien varrella varovaisesti raaputellut
Vapahtajan kuvan haalistunutta kultausta ja lˆyt‰nyt ilokseen sen
alta uusia, tuoreempia v‰rej‰. Monta ennen rakasta kultalevyn palasta
h‰n tosin oli t‰ss‰ tyˆss‰ menett‰nyt, mutta lˆyt‰m‰ns‰ uusi v‰ri oli
tuoreudellaan korvannut menetetyn, korvannut moninkertaisesti.

H‰nelle oli selvinnyt, ettei uskonnossa ollut t‰rkeint‰ sen
ulkonainen muoto, ei edes opinkappalten vanha asukaan, vaan se, ett‰
ihminen eli, eli sis‰llisesti uutta, t‰ydellisemp‰‰ el‰m‰‰. N‰in
h‰n oli p‰‰ssyt henkisyyden korkeammalle tasolle, jolta katsottuna
el‰m‰ oli ruvennut n‰ytt‰m‰‰n toiselta kuin ennen. H‰n oli oppinut
ymm‰rt‰m‰‰n enemm‰n ja suhtautumaan myˆnteisesti sellaiseenkin, jota
h‰n ennen oli jyrk‰sti tuominnut.

Mutta t‰m‰ uuden uskonnollisen maailman lˆytˆ oli vaikuttanut
sangen haitallisesti h‰nen ulkonaiseen asemaansa. Kun h‰n ei
kuulijakuntansa kehittym‰ttˆmyyden vuoksi voinut uusia oppejaan
julistaa, h‰n oli vuosien varrella yh‰ enemm‰n sulkeutunut itseens‰,
vet‰ytynyt erilleen ihmisist‰, muistamatta, ett‰ n‰m‰ luonnonlapsen
uteliaisuudella seurasivat jokaista h‰nen askeltaan. Harhaopista
he eiv‰t pystyneet puhumaan, mutta he puhuivat sit‰ enemm‰n h‰nen
muuttuneesta olennostaan. He moittivat h‰nt‰ ylpe‰ksi.

Jonatan Stark oli alkuaikoina esiintynyt moitteettomasti puettuna,
arkip‰ivin‰kin kauluksissa ja kalvostimissa. Silloin olivat
lainiolaiset ihailleet h‰nen 'alhaisuuttaan'. Nyt, kun h‰n sis‰iseen
maailmaansa vet‰ytyneen‰ ei en‰‰ tullut tarpeeksi kiinnitt‰neeksi
huomiota ulkonaiseen, kummastelivat seurakuntalaiset, ett‰ mies
paikatuissa sarkahousuissa saattoi olla niin luoksep‰‰sem‰tˆn
ja ylpe‰. Vain joskus, kun yksitoikkoiset, toistensakaltaiset
p‰iv‰t eiv‰t en‰‰ tuoneet mink‰‰nlaista pienint‰k‰‰n vaihtelua
tullessaan, h‰n saattoi keskell‰ viikkoa pukeutua juhlapukuun ja
astella pappilan salissa pitkin, miettivin askelin. Oli, kuin olisi
ep‰toivoinen sieluparka kiilt‰vien kaulusten ja kalvostinten avulla
rimpuillut pinnalla pysy‰kseen. Oli miten oli: tulos t‰llaisesta
"muodonvaihdoksesta" oli h‰nelle itselleen tavallisesti ollut sangen
v‰h‰inen, mutta ulosp‰in, kirkonkyl‰l‰isiin, se aina oli vaikuttanut
voimakkaasti. "Mit‰s nyt kirkkoherra juhlii, kun on luopunut
paikkahousuistaan ja pukeutunut parhaaseen verkaan? Ja oikein
kauluksissa keskell‰ viikkoa! Oliko siell‰ vieraita, vai mit‰ juhlaa
pappilassa vietettiin?"

Kauppias Raattaman palvelijatar oli juossut ottamaan siit‰ selv‰‰,
mutta palannut pettyneen‰ takaisin. Ei sinne vieraita ollut tullut
eik‰ pappilan palvelijatar ollut tiennyt mit‰‰n merkkip‰iv‰st‰k‰‰n.
Kirkkoherran rouva vain oli sanonut papalla taas olevan h‰nen raskaat
aikansa. Mitk‰ ihmeen raskaat ajat? Lainiossa, hyv‰tuloisessa
seurakunnassa, ja kaksi tervett‰ ihmist‰, joiden lapsetkin jo olivat
aikuiset? Palkkaa runsaasti ja tyˆt‰ v‰h‰n. Ei siin‰ olisi luullut
raskaiden aikojen k‰siksi pystyv‰n.

Mutta kirkonkyl‰l‰iset eiv‰t ymm‰rt‰neet, he, jotka olivat seudulla
syntyneet ja kasvaneet. He eiv‰t k‰sitt‰neet, kuinka musertavaksi
hiljaisuuskin toisinaan saattoi ihmiselle k‰yd‰, -- ihmiselle, joka
oli el‰nyt vilkkaammissa oloissa. He eiv‰t aavistaneet, ett‰ pappi
taisteli synkk‰mielisyyden kanssa, taisteli kunnes voitti.

Sellaisten hetkien j‰lkeen oli Jonatan Stark leikkinyt sielussaan
kuin lapsi p‰iv‰npaisteisella nurmikolla.. Kaikki oli tuntunut
ihmeellisen hauskalta ja mielenkiintoiselta. H‰n oli muuttunut aivan
lapselliseksi, niin ett‰ h‰nen vaimonsa oli t‰ytynyt v‰kistenkin
nauraa. "Kun nyt yltyy kiilloittamaan vanhojen kaulusnappien
kantojakin!" "Siunatkoon sit‰ pappaa, se on toisinaan juuri kuin
pikkuinen poika!" Mutta Julia-rouva ei ymm‰rt‰nyt, ett‰ kun h‰nen
miehens‰ sielussa paistoi p‰iv‰, tuli h‰nelle tavaton kiire saada
kaikki yht‰ kirkkaaksi ja loistavaksi ymp‰ristˆss‰‰nkin. Ja kun ei
lopuksi en‰‰ muuta kiilloittamista lˆytynyt, h‰n haki kaulusnapit
esille ja ryhtyi kiilloittamaan niiden mustuneita kantoja.

Taikka -- kyll‰h‰n Julia-rouva sen tavallaan ymm‰rsikin. Sellaisina
p‰ivin‰h‰n todettiin kaikenmoiset pikkuasiat. Neule kirkkoherran
paulakengiss‰ oli ihan riitt‰v‰n korkea. Ne olivatkin norjalaista
mallia, jota Lainiossa yleisesti k‰ytettiin. Ja se Johan Henrik
Huikuri oli kerrassa erinomainen suutari. Paria vanhaa kaulusta
saattoi yht‰ hyvin pit‰‰ nurinp‰inkin, kunhan Julia-rouva vain ne
nurjalta puolen silitti. Ruskeaa kenk‰mustetta oli viel‰ puoli
purkkia. Se riitti viel‰ ensi kes‰n yli, joten ei tarvinnut tilata
uutta. Mutta se piti s‰ilytt‰‰ kosteassa ja kylm‰ss‰ paikassa, jottei
se kuivaisi. Sandra-piika sai nimenomaisen m‰‰r‰yksen vied‰ purkin
kellariin.

Ne olivat valoisia p‰ivi‰ Lainion pappilassa. Aurinko paistoi
saliin myˆh‰issyksyn vaisulla loisteella, mutta Jonatan Stark kulki
hyr‰illen kukkaruukulta toiselle kooten pudonneita lehti‰ kouraansa
ja heitellen niit‰ uuniin. H‰n poimi sielunsa alakuloisuuden siruja
ja h‰vitti ne tyyten. Is‰vainajan kuva riippui hiukan vinosti
sein‰ll‰. Se oikaistiin matemaattisella tarkkuudella. Kirjoituspˆyd‰n
pulpettialmanakka, joka osoitti viitt‰ vuotta ajassa taaksep‰in,
sai uuden imupaperin. Kyn‰n varret varustettiin uusilla terill‰,
lyijykyn‰t teroitettiin ja lopuksi ryhtyi kirkkoherra hiomaan
puukkoaan.

"Saisit sin‰ kerran laskea kyˆkkiveitsetkin, Jonatan", oli
Julia-rouva sanonut n‰hdess‰‰n miehens‰ tyˆinnon. Sit‰ ei ollut
tarvinnut kahdesti sanoa. Oikop‰‰t‰ oli Jonatan Stark l‰htenyt
suntion mˆkille. Siell‰ oli hyv‰ pyˆr‰tahko, jolla sopi teroittaa.
M‰ki-Roope oli v‰‰nt‰nyt tahkoa ja Jonatan Stark laskenut. H‰nen
sielussaan olivat taas pitk‰st‰ ajasta soineet el‰m‰n s‰velet ja
veitsist‰ piti tulla hyv‰t. Oliko Roope koskaan n‰hnyt parempaa
ter‰st‰? Se oli sit‰ kuuluisaa Kauhavan rautaa, josta jo laulussakin
mainittiin. Niinp‰ niin. Hyv‰‰ taisi olla, mutta hyv‰‰ oli Norjan
ter‰skin. Raaterovan porvarilla oli kerran ollut puukko, jolla oli
saanut ajaa parran, milloin vain halusi. Oliko kirkkoherra koskaan
sellaista puukkoa n‰hnyt?

Yksinkertainen Roope! H‰n oli ollut onnellinen n‰hty‰‰n kerran
Raaterovan porvarilla "sellaisen puukon". H‰n olisi tuntenut itsens‰
sata kertaa onnellisemmaksi, jos kerrankin olisi saanut istua
p‰‰kaupungin parturin tuoliin. H‰n, Jonatan Stark, oli istunut niiss‰
monta monituista kertaa. Mutta -- mahtoikohan k‰yd‰ niin, ett‰ h‰n
joskus tulisi kadehtimaan Roopen onnea?

Eikˆ Julia ollut joskus laulanut:

    "Dort, wo du nicht bist,
    dort ist das Gl¸ck?"

    (Siell‰, miss‰ sin‰ et ole,
    siell‰ on onni.)

Kummallista, kummallista kaikki.


IV.

Kuka mittaa kaikki yksin‰isen Lapin papin pit‰j‰matkat? Kuka
luettelee ne lukemattomat ahkionj‰ljet, jotka talvien kuluessa ovat
piirtyneet lumisten aapojen pintaan? Yhdeks‰ntoista vuoden tuiskut
ovat ne peitt‰neet umpeen.

Kuka voi osoittaa ne lev‰hdyskivet, joilla Lapin pappi on
pit‰j‰matkoillaan istunut, sill‰ aikaa kuin opas pisti
piippuun "Ruijan leikkoja" ja yksikantaan jutteli ilmoista ja
vuodentulotoiveista? Er‰maa lep‰si ymp‰rill‰ hiljaisena. S‰‰sket
vain survoivat vimmoissaan. Niiden kiukku ihmist‰ ja jokaista el‰v‰‰
kohtaan oli pysynyt samana sitten aikojen alun. Sama yksitoikkoinen
inin‰, vuoroin intohimoisempi, vuoroin tyls‰ ja kalsea. Niin -- kuka
voi laskea ne hyttyset, jotka Jonatan Stark on yhdeks‰ntoista kes‰n
kuluessa pyyhk‰issyt kasvoiltaan maahan? Niiden nimi on legio ja ne
makaavat hajallaan pounum‰tt‰iden lomissa ja sarahein‰in tyvill‰
antaakseen laihan, s‰‰litt‰v‰n pienen ruumiinsa hˆysteeksi karulle
maalle.

Nyt, kun Jonatan Stark tiet‰‰ p‰‰sev‰ns‰ pois, h‰n kulkee
muistoissaan entisi‰ pit‰j‰matkojaan. H‰n retkeilee yhdeks‰ntoista
kes‰‰ ja talvea. Mutta nyt kuluvat matkat kuin siivell‰ pyyhk‰isten.
Vanhat muistot antavat valjastaa itsens‰ ahkion eteen ja hui! --
ne suorittavat nuo tutut taipaleet suunnattomalla nopeudella. Ne
k‰ytt‰v‰t h‰nt‰ eksyksiss‰kin k‰denk‰‰nteess‰ ihan. Ne juoksevat
aavat, j‰ng‰t ja tunturiseljanteet pieness‰, lyhyess‰ tuokiossa,
kaikki pys‰hdysajat lukuunotettuina. Jonatan Stark, ehtii useamman
kerran hengess‰‰n huutaa: "hohooi!" johon hiljainen, luminen kiveliˆ
vastaa: "hohooi!" Mutta kerran h‰n on huutanut "hohoita" tuska ja
ep‰toivo syd‰mess‰.

H‰n oli jo luullut j‰‰neens‰ er‰maahan kuolemaan.

H‰n muistaa senkin p‰iv‰n kuin eilisen. Se oli tapahtunut kolmantena
talvena h‰nen tulonsa j‰lkeen. H‰n oli silloin hoitanut Tenomuotkan
kappeliseurakuntaa, josta pappi oli muuttanut etel‰‰n kulkusten
soidessa. Tuo pappi, Filemon Krook, oli sill‰ kertaa upeillut
purgapeskiss‰‰n kuin keisari kruunausmanttelissa, ja h‰n, Jonatan
Stark, oli hiukan s‰‰linyt miest‰. H‰n oli viel‰ silloin el‰nyt
nousutunnelmissa ja oli melkein loukkaantunut Filemon Krookiin. T‰m‰
oli rekeen istuessaan lausunut: "No, terve, Jonatan Stark, jos lˆyd‰t
piippuni sielt‰ k‰sivarren puolesta, niin pid‰ se muistona minulta."
Filemon Krook oli ollut sellainen iloinen velikulta. Seuraavana
syksyn‰ h‰n oli l‰htenyt "k‰sivarteen" kouluntarkastusmatkalle. Siit‰
matkasta oli v‰h‰ll‰ ollut muodostua h‰nen viimeisens‰.

L‰hdetty‰‰n tuossa nelj‰n tienoissa iltap‰iv‰ll‰ Kierukkavaaran
talosta aikeissa ajaa ƒk‰ssuvantoon, Norjan puolen kirkolle
yˆksi, h‰n olikin ajanut harhaan. Kierukkavaaran Kalla oli
yksityiskohtaisesti neuvonut: -- piti vain v‰ltt‰‰ vasemmanpuoleista
hein‰tiet‰, joka parin, kolmen kilometrin p‰‰ss‰ talosta oli
valtatielt‰ poikennut syrj‰‰n.

H‰n oli l‰htenyt. Iltap‰iv‰ oli ollut kaunis, tuollainen
surumielisyytt‰ her‰tt‰v‰ Lapin kev‰ttalven iltap‰iv‰, ja keli
erinomainen. "Humu", h‰nen uskollinen ajokkaansa, oli tolvannut
virke‰n‰. Se oli Kierukkavaarassa saanut runsaasti j‰k‰l‰‰. H‰n
oli vaipunut omituisiin tunnelmiin. H‰nest‰ oli tuntunut, ett‰
h‰n oli viimeisen p‰iv‰n mies, joka ajeli auringonlaskua kohti.
Maailma h‰nen takanaan pimeni, mutta edess‰p‰in loisti avaruus
kirkkaana. Sinne... kauas meren ‰‰rille oli ker‰‰ntynyt koko
maailma. Siell‰... rannattomalla rannalla, lumihuippuisten tunturien
totisina katsellessa, pidett‰isiin tuomio kaiken lihan yli, sill‰
siell‰ oli valoa. Yksin‰iset mˆkit joen rannalla olivat n‰ytt‰neet
autioilta. Aurinko oli kullannut niiden pienipuitteisia ikkunoita.
Se tarkasteli, olivatko kaikki l‰hteneet. Kaikki, kaikki olivat
menneet. Vain h‰n, Jonatan Stark, Lainion pappi, oli ajellut viel‰
kuin myˆh‰styneen‰, tutkien itse‰‰n. Hiljaisuus h‰nen ymp‰rill‰‰n,
laskevan auringon raukea hohde lumelle, oli nostattanut kaikenmoisia
kysymyksi‰ h‰nen sielunsa sisimm‰st‰. Oli ollut taas yksi niit‰
hetki‰, jolloin h‰n oli k‰ynyt k‰r‰ji‰ itsens‰ kanssa. Ymp‰rˆiv‰
luonto oli hellitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla pannut h‰net katumaan
sellaistakin, jota h‰n tavallisissa oloissa ei katunut. H‰n oli taas
kokenut, ett‰ Lapin hiljaisuuden keskell‰ el‰m‰n pikkutapauksetkin
saivat aivan uuden tunnesis‰llˆn.

T‰llaisissa omituisissa, hiukan raskasmielisiss‰ tunnelmissa h‰n
oli ajellut eteenp‰in yht‰‰n huomaamatta, ett‰ poro oli poikennut
hein‰tielle. H‰n oli ajellut menem‰‰n tarkaten auringonlaskun
aikaansaamia v‰rivivahduksia taivaalla. Jo olivat h‰vinneet
viimeisetkin keltaiset juovat ja h‰m‰r‰ oli laskenut tihe‰n‰ huntuna
yli seudun. Ymp‰ristˆ oli ruvennut el‰m‰‰n eik‰ hiljaisuus ollut en‰‰
tuntunut niin oudolta.

J‰nki‰ ja aapoja ja vuoroin mets‰saarekkeita. H‰n oli hiukan
ihmetellyt. Niemi, jonka yli h‰nen oli ollut ajettava, oli tuntunut
luonnottoman laajalta. Eik‰ h‰n edellisilt‰ matkoiltaan Krookin
kanssa ollut siell‰ puolen muistanut j‰nki‰ olevankaan.

Mutta tie oli ollut leve‰ ja kova. Se oli johtanut suoraan eteenp‰in
yli j‰rvilt‰ n‰ytt‰vien aukeamain ja kiivennyt toisinaan synkk‰‰n
korpeen.

Oikealla puolen oli kohonnut tunturinselki‰, toinen toistaan
korkeampia. Tie oli kulkenut matalampaa vaaran selj‰nnett‰, jossa
kasvoi vankkoja, k‰‰kkyr‰isi‰ m‰ntyj‰. Niiden v‰list‰ olivat
kuumottaneet siniselt‰ v‰lkehtiv‰t tunturit, joita tiest‰ oli
n‰ytt‰nyt erottavan vain jyrkk‰, kapea rotko.

H‰n oli pys‰ytt‰nyt poronsa ja katsonut tulitikun valossa kelloaan.
Se oli osoittanut puolta yhdeks‰‰. Tavallisten laskujen mukaan h‰nen
olisi jo seitsem‰lt‰ pit‰nyt olla perill‰ ƒk‰ssuvannossa. H‰n oli
huomannut eksyneens‰.

Sin‰ iltana olivat Norjan tunturit saaneet kuulla Lainion
kirkkoherran Jonatan Starkin messu‰‰nen. "Hohooi, hohooi!" Kaikesta
p‰‰tt‰en ne olivat pit‰neet ‰‰nt‰ hyv‰n‰, sill‰ ne olivat kilpaa --
tosin hiukan kuin ilkkuen -- vastanneet: "Hohooi!" Mutta h‰n, Jonatan
Stark, ei ollut sin‰ iltana ollut leikkip‰‰ll‰: -- h‰n oli tuntenut
itsens‰ vaivaiseksi syntiseksi.

Eksyneen mielialoja ei ymm‰rr‰ kukaan muu kuin se, joka on itse
kerrankin pahanlaisesti eksynyt. Jonatan Stark tiesi sen illan
j‰lkeen, mit‰ kaikkea voi mieleen tulla.

H‰n oli siirtynyt kuin itsens‰ ulkopuolelle katselemaan eletty‰
el‰m‰‰ns‰. Ja se, mit‰ h‰n oli n‰hnyt, oli nostattanut kaipauksen
kyyneleet h‰nen silmiins‰.

H‰n oli istunut kumoonk‰‰nnetyll‰ ahkiolla ja tarkannut el‰m‰ns‰ eri
jaksoja. Ne olivat vyˆryneet h‰nen silm‰ins‰ ohitse kuin kuvaelmat
moniosaisessa n‰ytelm‰ss‰.

Jonatan Stark ylioppilaana istumassa s‰ngyss‰‰n "Saima"-nimisess‰
matkailijakodissa Helsingiss‰. H‰m‰r‰, hauskann‰kˆinen huone ja
sen pˆyd‰ll‰ ikkunan edess‰ valkoinen ylioppilaslakki. Sen h‰n
oli edellisen‰ iltana saanut ja rinta laajeni viel‰kin Alppilan
muistoista. Ylioppilas nousee vuoteestaan, asettaa ylioppilaslakin
p‰‰h‰ns‰ ja j‰‰ paitasillaan katselemaan nukkuvia kivimuurien
p‰‰tyj‰...

Toinen kuva: -- Jonatan Stark nuorena pappiskokelaana seisomassa
Porvoon vanhassa tuomiokirkossa. Valkohapsinen piispa alttarilla
puhuu lempe‰sti. H‰n puhuu kristittyjen veljeydest‰. Jonatan Stark
katselee alttaritaulua edess‰‰n. Niin selvin‰, niin h‰ik‰isev‰n
kauniina h‰n ei ollut koskaan n‰hnyt it‰maalaisten pukujen loistavia
v‰rej‰ kuin silloin eksyksiss‰ ollessaan. Vapahtajan sininen tooga
oli n‰ytt‰nyt yht‰ siniselt‰ kuin kaakon taivas h‰nen ajaessaan jokea
pitkin...

H‰n ei ollut hirvennyt ajatella Lainion pappilaa sen yksityiskohtia
myˆten, vaan oli torjunut ne kuvat mielest‰‰n hukkuvan ep‰toivolla.
Tuo pieni rakennus oli tuntunut paratiisilta, mutta niin
saavuttamattomalta. H‰n oli riist‰ynyt niist‰ kuvista irti
luontaisella p‰‰tt‰v‰isyydell‰‰n, joka ei viel‰ ollut h‰nt‰ tyystin
j‰tt‰nyt. "Ei pappilaa, ei pappilaa"; h‰n oli hokenut haaliessaan
kokoon puita yˆnuotiota varten. H‰nell‰ oli onneksi ollut kirves ja
tulitikut matkassa. Poro oli viety kaivamaan pienen matkan p‰‰h‰n
ja h‰n itse oli heitt‰ynyt maata ahkion suojaan tulen loisteeseen.
Olipa sill‰ kertaa osoittautunut hyv‰ksi, ett‰ h‰n ylioppilasaikanaan
oli nukkunut rakovalkealla useamman yˆn. Mutta maat olivat silloin
olleet tutut. Nyt ne sit‰vastoin olivat uppo-oudot. Sin‰ yˆn‰ h‰n
oli t‰ydellisesti k‰sitt‰nyt Jaakobin tilan t‰m‰n viett‰ess‰ yˆt‰‰n
er‰maassa kivi p‰‰ns‰ alla. Eroitus oli vain ollut siin‰, ettei h‰n
ollut unissa n‰hnyt enkeleit‰, vaan hirvitt‰vi‰ susilaumoja, jotka
joka hetki olivat valmistautuneet hyˆkk‰‰m‰‰n h‰nen kimppuunsa.

Vitkaan, perin vitkaan oli p‰iv‰ valjennut. H‰m‰r‰ oli kuin kiusaa
tehden viipynyt lumella ja puiden oksilla. H‰n oli seurannut sen
leikki‰ toivon ja pelon vaiheilla. Kunhan ei aamusta vain rupeaisi
satamaan lunta. Silloin h‰n ei osaisi takaisin. H‰n oli l‰hett‰nyt
korkeuteen palavan rukouksen: "Ei lunta, ei hinnalla mill‰‰n!"
Uutistalokkaat v‰yl‰n varrella toivoivat sit‰ kyll‰. Heist‰ oli ollut
viel‰ liian jyle‰ ajaa. Mutta h‰n, Jonatan Stark, oli hengess‰‰n
taistellut heid‰n toivomuksiaan vastaan. Kai Jumala sent‰‰n oli
siksi oikeamielinen, ett‰ pani ainakin kymmenen velttoa huokausta
yht‰ kiinte‰‰, h‰t‰‰ntyneest‰ syd‰mest‰ l‰htenytt‰ rukousta vastaan,
-- kun sen viel‰ p‰‰llep‰‰tteeksi rukoili mies, joka hoiti kahta
seurakuntaa. Suunnilleen t‰h‰n tapaan olivat h‰nen ajatuksensa
risteilleet. Arveluttavan kohtalon painon alla h‰n ei ollut johtunut
ajattelemaan, kuinka naiviksi h‰n oli tullut uskossaan, -- h‰n,
laudatuurin pappi ja rovastin poika kymmenenness‰ polvessa. Mutta
mit‰ v‰litti Lapin kiveliˆ laudatuureista ja rovastinpojista.
Se kohteli kaikkia samalla tavalla taivuttaen oppineen Lainion
kirkkoherrankin ajattelemaan yht‰ mutkattomasti kuin ajatteli joku
lappalainen. Lopputulos oli kuitenkin ollut se, ettei lunta ollut
satanut.

H‰n oli ajanut entisi‰ j‰lki‰‰n takaisin ja kymmenen tienoissa
aamup‰iv‰ll‰ istunut j‰lleen Kierukkavaaran pirtiss‰.

Mutta -- siell‰ h‰n oli j‰lleen ollut laudatuurin pappi ja
rovastinpoika kymmenenness‰ polvessa. H‰n oli kertonut yˆllisen
seikkailunsa ja siit‰ oli ollut leikki kaukana. Kun ihmiselle tuli
oikea hengenh‰t‰, merkitsi h‰nelle el‰m‰‰ tai kuolemaa sellainenkin
jokap‰iv‰inen seikka kuin t‰m‰: -- ripsahuttiko aamuyˆst‰ lunta vai
ei. Jos olisi hiukankin ripsahuttanut, ei h‰n, Jonatan Stark, nyt
istuisi t‰ss‰ muistelemassa, vaan harhailisi, tiesi miss‰. Mutta kun
ihminen oikein syd‰mens‰ pohjasta huusi Herraa, oikein sill‰ Eliaan
rohkeudella: ett‰ "n‰yt‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰" j.n.e., silloin tuli apu. Sen
oli h‰n, Jonatan Stark, saanut el‰v‰sti kokea.

Talonv‰ki oli p‰ivitellyt ja siunaillut. Hyv‰nen aika sent‰‰n! Me
t‰ss‰ nukutaan, tuuhotetaan l‰mpim‰ss‰... ja sill‰ aikaa pappi
paljaan taivaan alla! O Herra Jietari, kokonainen yˆ mets‰ss‰!
Todellakin: -- jos vain olisi ripsahuttanut, ei pappi olisi osannut
takaisin. T‰ss‰ meid‰n is‰ juuri noustessaan toivotteli, ett‰
annapa nyt ripsahuttaa hiukan enemm‰n... mutta varjelkoon, se
olisi ollut sama kuin varma kuolema... (Kierukkavaaran Liisa oli
s‰ik‰htyneen‰ pys‰htynyt keskelle lattiaa ja h‰nen silmist‰‰n oli
saattanut lukea, mit‰ h‰n ajatteli.) Olisipa nyt Jumala vain Kallan
toivomuksen kuullut, olisivat Kierukkavaaran lehm‰t tosin saaneet
vereksi‰ heini‰, mutta Lainion pappi olisi eksynyt er‰maahan. Ja kuin
yhteisymm‰rryksest‰ taivaallisen haltijan kanssa oli Liisa-em‰nt‰
laittanut kahvipannun tulelle tavallisuudesta poikkeavalla kiireell‰.

Kirkkoherran eksymisest‰ oli riitt‰nyt puhetta koko aamurupeamaksi.
Oli siin‰ yksi ja toinen aamuaskar j‰‰nyt toimittamatta, mutta
eih‰n nyt aina ollut pappikaan talossa ja viel‰ sellaisen retken
j‰lkeen. Yksi ja toinen naapurikin oli pist‰ytynyt Kallan pirttiin
ja jokainen oli saanut tarpeekseen siunailla ja p‰ivitell‰. Kun nyt
ihan oppaatta, kulki! Kun nyt ei Kallakaan ollut l‰htenyt papin
matkaan? -- Kalla oli joutunut hiukan ahtaalle. -- Kuinkapa se h‰n...
kun se Ruukikin oli kulkenut yksin... Viel‰p‰ nyt Ruuki, joka oli
sellainen tunturien karpeaja. Se poika ei v‰litt‰nyt, vaikka olisi
viikon kiveliˆt‰ kiert‰nyt, kunhan vain tupakat riittiv‰t. Oli se
sekin eksynyt kerran ja juuri samalle kairalle. Piippunsakin oli
‰ij‰ pudottanut ja niin oli ollut kovassa tupakantuskassa, ett‰
"rˆtk‰leit‰" oli tehnyt Kuttasen Petterin lapsen ristim‰kirjasta.
Ei ollut sattunut muuta paperia matkaan. Paluumatkalla h‰nen oli
h‰‰tynyt ottaa lapsen nimet ja kummit uudelleen muistiin. Oli siin‰
jo ollut h‰t‰... papilla.

-- No, kun ei repinyt k‰sikirjastaan lehti‰?

-- Ei... sekin oli j‰‰nyt kotiin. Se oli...Ruuki-pappi sellainen,
ettei sill‰ toisinaan ollut rippineuvojakaan matkassa. Mik‰ lie
ollut... maailman harava... h‰nkin, mutta iloinen ja leikkis‰ mies.
Ja Kierukkavaaran Kalla oli ruvennut kertomaan Ruuki-papista.

Kerrankin... ƒk‰ssuvannossa oli nimismies panettanut t‰m‰n kiinni.
Ei ollut tuntenut Suomen puolen pappia. T‰m‰ oli tainnutkin olla
ensi kertaa ƒk‰ssuvannossa k‰ym‰ss‰... Oli tiukannut passia kyl‰n
tiell‰... No... eih‰n papilla mit‰‰n kirjoja ollut. Ei muuta kuin
l‰hde konttoriin. Ruuki-pappi oli talsinut nimismiehen edell‰ ja
pyydellyt, ett‰ eikˆ h‰n saisi pappilassa k‰yd‰... H‰nell‰ olisi
ollut kirkkoherralle asiaa... Mit‰ viel‰... ei kirkkoherra joutanut
kaikkien kulkurien kanssa... Mit‰p‰ siin‰. Ruuki-pappi oli talsinut
nimismieheen ja siell‰kˆs oli tiukalle otettu... Mist‰ mies ja
mik‰ nimi? Hilemon Ruuk... Ammatti? Pappi... Mit‰... pappi? "T‰ss‰
ei kieroileminen auta!" Kyll‰... pappi kuin pappi! Ei se siit‰
parannut. No... merkillist‰! "Etteh‰n vain ole Tenomuotkan pappi?"
"Kyll‰, juuri se enk‰ kukaan muu." Nimismies oli pyydellyt anteeksi
ja noitunut itsekseen. "Ei se mit‰‰n", oli Ruuki-pappi vakuutellut,
"saatiinhan tehd‰ tuttavuutta." -- Kyll‰ oli ƒk‰ssuvannon kirkkoherra
nauranut ihan katketakseen, kun oli tapauksen kuullut.

Sellaista se oli. Miss‰ lie nyt sekin mies? Ainakohan asunee siell‰
Helsingin korvallisella?

Siell‰ oli, mutta ik‰v‰‰ kuuluu pit‰v‰n.

-- Ik‰v‰‰? Mitenk‰s siell‰ ik‰v‰... sakeammassa kansassa?

Niin -- kummalta se kuului, mutta niin oli pastori Krook
kirjoittanut, ett‰ yksin‰isyyden tunne saattoi siell‰ toisinaan k‰yd‰
viel‰ painavammaksi kuin Lapissa. Katuvan kuului muuttoaan.

Kierukkavaaran Kalla oli vaipunut mietteisiins‰. H‰n oli pudistanut
p‰‰t‰‰n. Sen h‰n hyvin k‰sitti, ett‰ h‰nen moisellaan siell‰ olisi
ollut ik‰v‰. Mutta -- Ruuki-pappi, joka oli valittanut ik‰v‰‰ t‰‰ll‰
ja nyt -- ik‰v‰ siell‰. Herroista ei p‰‰ssyt koskaan selvyyteen.

Ei se ole ainoa kerta ollut, jolloin Jonatan Stark on eksyksiss‰
harhaillut. Mutta niin pahasti kuin tuolla kertaa tuskin milloinkaan
ennen tai myˆhemmin. Aina h‰n oli sent‰‰n taloon yˆksi p‰‰ssyt.

Niin -- ne Lapin talot. Olivat nekin hiukan omituisempia paikkoja
kuin talot muualla maailmassa. Jonatan Stark oli tehnyt sen
havainnon, ett‰ kuta pohjoisempana ihminen asui, sit‰ hatarammin
h‰n asumuksensa kyh‰si. Lainiossa k‰ytettiin jo kaksoisikkunoita
ihan yleiseen, mutta Tenomuotkan puolella niit‰ ei tavattu lainkaan.
Pakkanen huurusi kyyn‰r‰n pituudelta ikkunan raoista huoneeseen, joka
sekin oli niin kylm‰, ettei riisuutuminen tullut kysymykseenk‰‰n.
Talonv‰ki istui takkatulen ‰‰ress‰ aamusta iltaan. Siin‰ pysyi
sent‰‰n sulana. Mutta aamulla kun her‰ttiin, oli kahvikuppi j‰‰tynyt
lautaseen kiinni. Koko hoidon saattoi korvasta kiikuttaa pataan.

Monenlaisissa paikoissa h‰n oli n‰iden yhdeks‰ntoista vuoden aikana
ˆit‰ viett‰nyt. Nyt poismuuton edell‰ oli niiden muisteleminen
hauskaa. Lapinkota oli sent‰‰n j‰‰nyt parhaiten mieleen.
Sellaisessakin h‰n oli useampia ˆit‰ maannut.

Aluksi se oli tuntunut sangen kodikkaalta. Heitt‰yty‰ noin
vain t‰ysiss‰ pukimissa, peski p‰‰ll‰, lapinlakki p‰‰ss‰ ja
poronnahkakeng‰t jaloissa porontaljavuoteelle nukkumaan paksujen
Ruijan raanujen alle. Tuli sammui hiljakseen, kodan v‰ki asettui
levolle, koirat sijoittuivat ihmisten jalkop‰‰h‰n tahi selj‰n taakse,
savuaukosta tuikkivat taivaan t‰hdet ja ymp‰rill‰ huokaili luminen
er‰maa, miss‰ yˆ tuuli vain hiljaa tohahteli. Jossakin l‰hell‰
kalahti poronkello. Siell‰ kaivoi tokka, lappalaisen satap‰inen lauma.

Mutta keskell‰ yˆt‰ kavahtaa is‰nt‰ ylˆs komentaen rengit jalkeille,
sieppaa rihlansa ja syˆksyy koirien kera ulos. Susi on poroissa!
Alkaa vimmattu haukunta, jonka katkaisee laukaus... parikin.
Koiranhaukku yltyy, poronkellot kalkattavat, rengit hoilaavat. Koko
kiveliˆ raikuu monenkaltaisen ‰‰nen pauhusta. ÷inen hiljaisuus on
rikottu. Kunnes is‰nt‰ palaa heng‰styneen‰, heitt‰‰ rihlansa kodan
nurkkaan ja heitt‰ytyy pitk‰lleen. No, mitenk‰s k‰vi? Hajaantuivat.
Pari kolme laukausta lyijy‰ kintuille ja sill‰ hyv‰. Ei tainnut
sattua? Mik‰ se pime‰ss‰ satutti! P‰‰asia vain, ett‰ kaikkosivat.
Olivatko ehtineet vahinkoa tehd‰? Yhden vasan olivat haavoittaneet.
Se t‰ytyi tappaa... No hyv‰ kaikki, pari rengeist‰ sai j‰‰d‰ vahtiin
aamuun saakka... Keskustelu lakkaa ja hetken p‰‰st‰ vallitsee kodassa
taas syv‰ hiljaisuus.

Sellaista oli Lapin el‰m‰. Jonatan Stark oli ehtinyt sit‰ kyllikseen
n‰hd‰. Illalla, tulen valossa teki kota romanttisen, sadunomaisen
vaikutuksen, mutta aamulla n‰ytti kaikki harmaalta, synk‰lt‰ ja
ik‰v‰lt‰, varsinkin jos sattui pilvinen p‰iv‰. Mielell‰‰n l‰hti
silloin ajamaan kotia kohti.

Kuka mittaa kaikki yksin‰isen Lapin papin matkat? Kuka luettelee
kaikki h‰nen yˆnviettopaikkansa? Aamut‰hti, joka muita kirkkaampana
heloittaa taivaalta, on kerran tervehtinyt Jonatan Starkia s‰nkyyn
Liepim‰n Petterin vaatimattomassa kamarissa. Se p‰‰si parahiksi
paistamaan muutamasta l‰mpim‰n katon halkeamasta sis‰‰n ja vilkutti
niin yst‰v‰llisesti, ett‰ Jonatan Stark oli luullut n‰kev‰ns‰
unta. Sill‰ kertaa ei kamarin kohdalla ollut sattunut vesikattoa
olemaankaan. Petterilt‰ olivat kattolaudat loppuneet kesken ja niin
oli kamarin kohta j‰‰nyt vesikattoa vaille. Oli siis siit‰ sopinut
aamut‰hden sis‰lle pilkistell‰.

Se oli ollut sit‰ aikaa.

Kerran oli sama aamut‰hti tervehtinyt Jonatan Starkia kotipappilassa
kaukana Pohjanmaalla. H‰n oli ollut viimeist‰ yˆt‰ vanhassa kodissa
ennen Lappiin l‰htˆ‰‰n. Aamut‰hti oli heloittanut vinttikamarin
ikkunasta suoraan h‰nen s‰nkyyns‰. Mutta silloin h‰n oli maannut
mukavasti kahden lakanan v‰liss‰.

Se oli ollut sit‰ aikaa.


V.

Muistaako Jonatan Stark "Sturm und Drang"-kauttansa Lainion Lapissa?

Toki h‰n sen muistaa, sill‰ pienemm‰tkin asiat johtuvat h‰nen
mieleens‰, saatikka sitten sellainen aika.

Sturm und Drang -- myrsky- ja kiihkokausi. Sellaisenkin ajanjakson
h‰n on Lainiossa el‰nyt.

Paljon enn‰tt‰‰ tapahtua yhdeks‰ss‰toista vuodessa, -- varsinkin kun
kulunutta aikaa j‰lkeenp‰in rupeaa muistelemaan. Siihen mahtuvat ne
toti-illatkin, jotka Jonatan Stark on apteekilla viett‰nyt.

Myrsky- ja kiihkokausi kuuluu tavallisesti nuoruusvuosien
el‰m‰‰n, sinne ylioppilasaikoihin tahi l‰hivuosiin heti j‰lkeen.
Se muodostuu itsekullekin luonteen ja taipumusten mukaiseksi,
yhdelle rajummaksi, toiselle tyynemm‰ksi. Jonatan Stark ei sit‰
aikaisemmin ollut el‰nytk‰‰n -- ei ainakaan siin‰ mieless‰, kuin
mit‰ sill‰ tavallisesti tarkoitettiin. Se oli h‰nelt‰ s‰‰stynyt
Lappiin. Harmaiden vuosien paino, yksitoikkoinen, tappava el‰m‰ oli
sen loihtinut esiin. Ja se oli eletty totilasin ‰‰ress‰ apteekin
suuhuoneessa siell‰ Kyl‰kosken toisella rannalla.

Vanhaan aikaan ei sit‰ olisi pidetty min‰‰n? -- siihen aikaan,
jolloin pappiloissa viel‰ yleisesti tarjottiin totia. Niin oli tehty
Jonatan Starkinkin kotona. Vasta el‰m‰ns‰ loppupuolella oli vanha
rovasti Stark mukautunut ajan henkeen ja totikutsut olivat loppuneet.
Jonatan Stark oli taas ylioppilasaikoinaan kuulunut ehdottoman
raittiuden kannattajiin. H‰n oli halunnut kulkea eri tiet‰ kuin
is‰ukko eik‰ h‰n koskaan olisi uskonut tulevansa istumaan maljan
‰‰ress‰. Mutta niin oli kuitenkin k‰ynyt.

Kerran, kun el‰m‰ oli tuntunut oikein raskaalta, -- muutamana
talvi-iltana vuoden pimeimp‰‰n aikaan --, kun kirjatkaan eiv‰t
en‰‰ olleet huvittaneet, ei edes rakastettu Frenssen, oli Jonatan
Stark suunnannut askeleensa kosken yli apteekille. Siell‰ oli
'Viina-Tofferi' h‰‰rinyt iloisena purkkiensa ‰‰ress‰ ja Jonatan
Starkia vastaan oli tuulahtanut jonkunlainen kamferttitippojen ja
konjakin sekainen akateemisuuden tuoksu. Loistihan pullojen kyljist‰
selv‰ latina -- vaikkakin lyhennetyss‰ muodossa -- ja kaasihan Tapfer
parast'aikaa helmeilev‰‰ konjakkia kimaltelevaan kristallikarahviin.

-- Tj‰nare! Tulitpa sopivaan aikaan, oli Tapfer lausunut silm‰‰
iskien. -- T‰ss‰ juuri veli Hubertuksen kanssa aioimme aloittaa.

Se oli tietysti ollut leikki‰ apteekkarin puolelta. Tiesih‰n h‰n,
ett‰ pappi oli raittiusmies. H‰n oli sanonut sen muuten vain. Mutta
Jonatan Stark ei ollut sill‰ kertaa sattunut leikkituulelle. H‰n oli
n‰ytt‰nyt jokseenkin synk‰lt‰ ja vastannut:

-- Sep‰ sattuikin. Min‰ olenkin sen aineen tarpeessa, jos kukaan.

Mit‰p‰ siin‰, apteekkari Tapfer oli ollut mies, joka kyll‰ oli
osannut tilanteihin suhtautua. H‰n oli iskenyt silm‰‰ ja vienyt papin
sis‰‰n.

Siell‰, suuhuoneessa, oli jo istunut vanha Malmstrˆm. Kulunut
naapukka oli maannut tuolilla kuin kavin syˆm‰ koira. Jonatan Stark
oli pannut merkille, ett‰ karvaton laikka oli melkoisesti kasvanut
sitten viime n‰kem‰n. "Terve, terve!" "Vai tuli veli Jonatankin."
Niinp‰ niin.

Apteekkari oli laittanut totivehkeet valmiiksi ja sitten oli
sekoitettu. Vanha Malmstrˆm oli katsahtanut pappiin kummissaan.

-- Onko velikin ruvennut...?

-- En. Aion nyt vasta ruveta.

Mit‰p‰ siin‰. Vanha Malmstrˆm oli sen "suunnilleen" ymm‰rt‰nyt...
suunnilleen, suunnilleen. Saihan nyt pappikin hiukan... kuinka
nyt sanoisi... maistaa, -- varsinkin n‰in kaukana napapiirin
pohjoispuolella.

Ei Jonatan Stark ollut isosti aikonutkaan. Sen verran vain, ett‰
pilvenreunat rupeaisivat hiukan punertamaan.

Niinp‰ niin... niinp‰ niin... Se oli... kuinka nyt sanoisi...
runollisesti sanottu. Veli Jonatanilla oli hiukan niit‰kin lahjoja.

Vanha Malmstrˆm oli kumarrellut syv‰‰n lasi k‰dess‰.

-- Jos me nyt sitten... terve!

Hubertus Malmstrˆm oli muistanut muutaman Jonatan Starkin
joulusaarnan. Se oli ollut kerrassaan mainio, se Betlehemin pimeys ja
sitten se suuri valkeus. Todellakin... veli Jonatan oli sattuvasti
verrannut Vapahtajaa ritariin prinsessa Ruususen sadussa. Se oli
ollut mainio kuvaus! Terve!

Niin siin‰ oli sitten istuttu tupakoiden ja tarinoiden. Vanha
Malmstrˆm oli vilkastunut. H‰n oli ruvennut kertomaan viimeisest‰
leimausmatkastaan. Uskoivatko veljet, se oli ollut vaikea
matka vanhalle miehelle? Reumatismi... reumatismi ja sellainen
saakelinmoinen pakkanen... (Veli Jonatan soisi anteeksi, ett‰ h‰n,
vanha Jeegis, kirosi... h‰n koettaisi muistaa...). Mutta h‰n,
Malmstrˆm, oli jo el‰kkeens‰ saanut: reumatismin, jonka jokainen
Lapin virkamies vuosien lopulla sai... juuri varmaan... juuri
varmaan. Eik‰ sit‰ tarvinnut senaatilta hakea.

Mutta virka piti hoitaa siit‰ huolimatta. Ei auttanut. Olipa soma
n‰hd‰, kelpasivatko A. B. Prospector O. Y:lle ne tukkipuut, jotka
h‰n, Malmstrˆm, oli Pasmarovasta leimannut. Edellisest‰ paikasta
oli yhtiˆ riitelem‰ll‰ p‰‰ssyt eroon, mutta se nyt ei ollutkaan
ihme. T‰ytyih‰n -- puolueettomasti asiaa harkiten -- myˆnt‰‰, ettei
Komsiovaara ollut kenenk‰‰n ajopaikka. Sielt‰ kaukaa, latvajokien
varsilta niit‰ tuskin koskaan olisi saanut uitetuksi. Olisi t‰ytynyt
kaivaa kanavia ja perkata koskia eik‰ Prospector ollut halunnut
sellaiseen puuhaan ryhty‰ muutaman sadan tukkipuun vuoksi. Se ei
olisi kannattanut. -- Mutta miksi antoi mets‰hallitus vapaat k‰det?
"Mets‰nhoitaja leimatkoon paikasta oman valintansa mukaan..." Niin
oli seisonut m‰‰r‰yksess‰. H‰n, Malmstrˆm, oli luonnollisesti
leimannut sielt‰, mist‰ valtion etu oli parhaiten vaatinut. Ja
Komsiovaara oli juuri ollut sellainen paikka: -- sielt‰ ei uittanut
vihollinenkaan, hahhah! Mutta -- mit‰p‰ se h‰nelle kuului. H‰n,
Malmstrˆm, oli seurannut m‰‰r‰yst‰. Jokainen hoiti virkansa parhaan
ymm‰rryksens‰ mukaan, vai mit‰ veli apteekkari arveli?

Se oli selv‰! Niin h‰nkin teki. H‰n, Tapfer, ei juuri mielell‰‰n
myynyt paljasta spriit‰. H‰n tiesi, ettei se tavara lappalaisten
hyppysiss‰ siunausta tuottanut. Joivat ja mellastivat juhla-aikoina,
niin ett‰ siit‰ toisinaan h‰iriytyi koko kyl‰n el‰m‰. (Stark pappina
saattoi sen parhaiten todistaa). -- Ei, h‰n teki tippoja. Ne eiv‰t
olleet l‰himainkaan niin vaarallisia kuin tuo yhdeks‰nkymmenenkuuden
prosentin "alkuaine". Niit‰ kesti sent‰‰n koko paljon nauttia,
ennenkuin mies tuli hullup‰iseksi. Ja toiseksi: -- sill‰ tavoin h‰n
ansaitsi hiukan enemm‰n, -- seikka, joka ei suinkaan merkinnyt v‰h‰‰
t‰llaisessa paikassa, miss‰ l‰‰k‰ri kerran oli saanut sellaisen
fix-idean, ett‰ lappalaisille riitti vain terveydenhoito-opetus.
Ei, niin kauan kuin tohtori ei m‰‰r‰nnyt tavallisia l‰‰kkeit‰, oli
h‰nen, apteekkari Tapferin, pakko myyd‰ tippoja edes jotenkuten
toimeentullakseen.

Veli Tapferia ei voinut moittia, h‰n oli oikeassa. Jokainen hoiti
virkansa parhaan ymm‰rryksens‰ mukaan. Niinkuin h‰nkin, Jonatan
Stark, joka kohta vuosikymmenen oli joka vuosi rakentanut Lainion
lapsille Jerusalemin ja sitten taasen h‰vitt‰nyt sen - tietysti
Baabelin kuninkaan Nebukadnesarin suosiollisella avulla. Vai
luulivatko veljet, ett‰ oli niink‰‰n helppo joka syksy aloittaa
Aatamista ja lopettaa kristinuskon voittokululla kautta maailman?
Totisesti -- siin‰ kysyttiin k‰rsiv‰llisyytt‰ ja lujaa tahtoa, ettei
pappi vain p‰‰st‰nyt Jaakobin poikia liian monta kertaa Egyptiin.
Mit‰ ne olisivat ylimalkaan siell‰ tehneet?... Ei, piti vain laskea
kahdesti... kahdesti... ja vasta toisella kerralla Benjamin. -- Tai
luulivatko veljet, ett‰ oli kovinkaan hauskaa antaa Mooseksen joka
vuosi lyˆd‰ egyptil‰inen kuoliaaksi? Totisesti -- siin‰ jo rupesi
toivomaan, ettei mies olisi joka kerta yht‰ kovasti lyˆnyt. Olisihan
kerrankin ollut muutteen vuoksi soma selitt‰‰, ett‰ se tummaverinen
lurjus virkosi. Silloin olisi Mooseskin kenties p‰‰ssyt sakoilla...
sensijaan ett‰ h‰nen nyt joka vuosi t‰ytyi talsia Midianiin. Eik‰
Jetro-veljell‰ siell‰ kuitenkaan ollut koskaan sen parempaa tointa
h‰nelle annettavana kuin halpa lammaspaimenen virka. Teep‰ sit‰
sitten nelj‰kymment‰ vuotta ja pid‰ kurssi korkealla, jotta lopuksi
p‰‰set johtamaan Israelin kansaa Egyptist‰ luvattuun maahan! -- Mutta
siin‰ meill‰ on esimerkki, mit‰ mies saa aikaan, kun h‰n ei anna
per‰‰n... korvessakaan.

Jonatan Stark oli p‰‰ssyt puhumaan mieliaineestaan: lapinvirkamiehen
Midianista. Eikˆ ollut totta: -- t‰llainenkin paikka kuin t‰m‰
Lainio oli todellakin kuin mik‰kin Midianin korpi. T‰‰ll‰ el‰‰
kituutti kerran akatemian ovia kolkutellut mies yksinkertaisen kansan
keskell‰, joka ei isosti v‰litt‰nyt maailman menosta. Sille riitti
vain se, ett‰ tuli hyv‰ vuosi... ja ett‰ Kurki-Aatami piti seuroja
silloin t‰llˆin. Ihanteellinen kansa! Se ei kaivannut sanomalehti‰
eik‰ kirjallisuutta. Sille riitti almanakka ja Raamattu. Mit‰ se
siis ymm‰rsi sellaisen ihmisen sielunk‰rsimyksist‰, joka oli syˆnyt
v‰h‰n isomman omenan hyv‰n ja pahantiedon puusta? Ei kerrassa mit‰‰n!
Ja sit‰ he olivat tehneet kaikki, t‰m‰nkin pit‰j‰n virkakunta:
-- opiskelleet, lukeneet, el‰neet kerran "mukana"... suuremmassa
maailmassa, miss‰ ihminen lˆyt‰‰ vaihtelua henkirievulleen.

-- Katsopas nyt, Tapfer, t‰t‰ Malmstrˆmi‰ t‰ss‰. Sama lakki
vuosikymmenet l‰peens‰ ja karvattomat paikat sen puuhkassa suurenevat
vain. (Suo anteeksi, Malmstrˆm, ett‰ otan esimerkin n‰in l‰helt‰,
mutta min‰ s‰‰lin sinua, vaikka tied‰nkin, ettet s‰‰li‰ni kaipaa.
Sinustahan t‰m‰ Lainio on paratiisi.). Eik‰ se suinkaan johdu
kˆyhyydest‰, vaan siit‰, ett‰ mies on kolmekymment‰ vuotta hoitanut
Lainion mets‰nhoitajan virkaa Suomen Lapissa. Siin‰ ajassa totisesti
n‰ivettyy pakostakin. Min‰ ymm‰rr‰n sen, min‰, joka vasta olen
el‰nyt t‰‰ll‰ kymmenen vuotta. Viidentoista vuoden per‰st‰ min‰
olen juuri samanlainen -- sill‰ erotuksella vain, ett‰ olen k‰ynyt
tavattoman katkeraksi kaikkia ihmisi‰ ja koko yhteiskuntaa kohtaan.
Min‰ en silloin saata en‰‰ Malmstrˆmin lailla sanoa: 'Suunnilleen,
suunnilleen', -- vaan min‰ sanon: 'Zum Teufel!' niin pappi kuin
olenkin. Sill‰ se ei ole en‰‰ Jumalankaan j‰rjestyksen mukaista,
ett‰ joku pappi tahi mets‰nhoitaja istuu itsens‰ tyls‰ksi jossakin
lapinpit‰j‰ss‰, sill‰ aikaa kuin toiset riehuvat etel‰ss‰ kuin
k‰rp‰set puurovadin ymp‰rill‰.

Vanha Malmstrˆm yksin oli pannut terhakasti vastaan. H‰n ei ollut
tahtonut myˆnt‰‰ olevansa "Lapin painama", niinkuin veli Stark oli
sen tulkinnut. H‰nest‰ oli Lainio ollut maailman paras paikka --
paratiisi. Siin‰ oli veli Stark sanonut aivan oikein. Jos vain olisi
saatu mylly Kyl‰koskenrannalle, eih‰n puolestaan olisi en‰‰ kaivannut
mit‰‰n.

Niin -- mylly! Tosiaankin -- mylly ja s‰hkˆlaitos! Jonatan Stark
oli saanut uutta tuulta purjeisiinsa. H‰n ei ollut pannut merkille,
ett‰ Malmstrˆm oli vastustanut s‰hkˆlaitosta. H‰n oli maininnut
suunnitelmasta, joka h‰nenkin ajatustaan oli pitemm‰t ajat
askarruttanut.

Niin -- todellakin. Kyl‰kosken rantaan. Se kohisi tuossa juuri
apteekin ikkunan alla ja oli kuin luotu myllyn paikaksi. Siit‰ saisi
voimansa myˆs saha ja s‰hkˆlaitos. Nyt sai h‰nkin, pappi, jauhattaa
jyv‰ns‰ kahdeksan penikulman p‰‰ss‰. Karttui siin‰ ohrarieskalle
hintaa. Mik‰ huojennus, jos olisi ollut mylly ja saha. Sahautapas nyt
lautoja. Kyll‰ -- k‰sipelill‰ niit‰ sait, mutta -- mit‰ ne tulivat
maksamaan? Ja kuinka paljon niit‰ miespari p‰iv‰kaudessa sahasi?
Toista olisi ollut turbiinilla k‰yp‰ saha. Totisesti! Eikˆh‰n ruvettu
her‰ttelem‰‰n Lainion rahamiehi‰, jotta saataisiin s‰hkˆlaitos kyl‰‰n?

Oli innostuttu ja tuumittu, kunnes lopuksi oli huomattu yrityksen
mahdottomuus. Sellaista uskallusta ei lainiolaisissa ollut. Olisi
vaatinut vuosikausien muokkaamista, ennenkuin heid‰n kukkaronsa
olisivat sellaiseen yritykseen avautuneet. Se oli kyll‰ n‰hty --
pienemmist‰kin asioista.

Mutta -- olihan saatu suunnitella, kuvitella ja haaveilla, --
vaikkapa vain Lainiossakin. Eih‰n kuvittelu mit‰‰n maksanut. Saihan
siten iltansa kulumaan ja -- se oli p‰‰asia.

T‰m‰ ei suinkaan ollut ensi kerta, jolloin apteekin suuhuoneessa
oli myllyn rakentamista suunniteltu. Mutta ennen ei siihen ollut
osaaottanut pit‰j‰n arvoisa kirkkoherra. Nyt oli saatu yksi mies
lis‰‰, joka antoi kannatuksensa hyv‰lle asialle. Vaikkapa vain
kannatuksensa, -- sill‰ olihan kysymys teoriassa ratkaistu. Joskus
maailmassa se ratkaistaisiin k‰yt‰nnˆss‰kin. Silloinpa tultaisiin
heit‰kin muistamaan: -- Ne... mets‰nhoitaja, pappi ja apteekkari sit‰
jo aikoinaan suunnittelivat. Sit‰ ei silloin uskottu, mutta -- nyt
se on k‰ynyt toteen. Siin‰ hyrr‰si turbiini Kyl‰koskessa ja pappilan
navetassakin loisti s‰hkˆvalo.

Kello oli l‰hennellyt puolta yˆt‰, kun toverukset olivat eronneet.
Jonatan Stark oli ollut intoa ja el‰m‰nhalua t‰ynn‰.

-- Katsopas, Malmstrˆm, kyll‰ on sent‰‰n t‰m‰ Lappi kaunis!
Katselepas noita revontulia tuolla pohjan taivaalla... Niit‰ ei n‰hd‰
Helsingiss‰. Katso... katsopas... lumen pintakin el‰‰! Siell‰ juoksee
yˆn salaper‰inen henget‰r... tohvelit jalassa. Ja tuolta... tuolta
Keilatunturin huipulta katselee Is‰-Jumala yˆmyssy p‰‰ss‰ ja hymyilee.

Jonatan Stark oli osoittanut kuuta, joka parhaillaan oli tehnyt
nousua Keilatunturin takaa.

He olivat kulkeneet mets‰nhoitajan kanssa jutellen ja haastellen
t‰hdist‰ ja muista taivaankappaleista. Uskoiko veli Stark, ett‰
Marsissa asui ihmisi‰?

Kyll‰, kyll‰... mutta mink‰laisia virkamiehi‰ luuli veli Malmstrˆm
siell‰ olevan?

Tjaah! -- Vanhan Malmstrˆmin oli ollut hiukan vaikea siihen
kysymykseen vastata.

Katsopas... siell‰ oli paljon helpompi toimia esimerkiksi
mets‰nhoitajana. Saattoi jo konttorista n‰hd‰, kuka kulloinkin
kruununmets‰‰ varasti. Jaha, vai Ranta-Manne, joka vastik‰‰n oli
maan p‰‰lt‰ muuttanut eik‰ ollut viel‰ k‰ynyt piiril‰‰k‰rilt‰
s‰hkˆsilm‰lasia. Se veitikka siell‰ hakkasi. Ei muuta kuin annapas
haaste, niin tiesi mies tottua maan tapoihin. -- Ja pappinakin siell‰
oli kerrassa helppo olla. Katsopas... ihmisill‰ oli vain p‰‰t‰...
eik‰ muuta ruumista juuri ollenkaan. Siell‰ k‰vi rippikouluopetuskin
ihan leikiten vain... Ei niille... Marsin lapsille tarvinnut Jaakobin
poikain nimi‰ p‰‰h‰n takoa... Muistivat jo ensi lukemalta...

Jonatan Stark oli saatellut mets‰nhoitajaa kotiin. Kaatuneen
kilometripylv‰‰n luona he olivat pys‰htyneet ja se oli antanut
heille aihetta syv‰llek‰ypiin mietiskelyihin. Mets‰nhoitaja oli
puhunut huonosta viranhoidosta. Joutaisi se "Horsta" nyt tuon
korjauttamaan. S‰‰li matkann‰ytt‰j‰‰, joka keuvotti ojan syrj‰ll‰
kuin tukkihumalainen. Mutta Jonatan Stark oli siin‰ n‰hnyt symboolin
itsest‰‰n.

-- Katsos, Malmstrˆm, tuommoinen olen min‰. Min‰kin olen
matkann‰ytt‰j‰, mutta tavallisissa oloissa min‰ makaan murtuneena
kuin tuo kilometripylv‰s tuossa. Min‰ olen masentunut, Lapin painama,
ep‰toivoon saakka. Minusta ei ole papiksi kuin kauniiksi ilmoiksi
toisinaan. Mutta nyt... t‰llaisena iltana min‰ pystyisin saarnaamaan.
Min‰ saarnaisin niin, ett‰ kivetkin itkisiv‰t. Vahinko vain, ettei
seurakunta minua nytk‰‰n ymm‰rt‰isi -- paremmin kuin selvill‰nik‰‰n
ollessa... Kuule, Malmstrˆm, jokohan meill‰ meni hiukan hattuun?

Puustellin ver‰j‰ll‰ olivat toverukset eronneet ja Jonatan Stark
oli l‰htenyt hoippumaan kotiinsa. H‰n oli hengess‰‰n pit‰nyt
puhetta t‰hdille ja n‰m‰ olivat sangen ymm‰rt‰v‰isesti vilkuttaneet
h‰nelle. Mutta kotona, pappilassa, oli Julia-rouva itkenyt,
itkenyt katketakseen. Sit‰ oli Jonatan Starkin ollut hiukan vaikea
k‰sitt‰‰. H‰n oli itse ollut niin kerrassaan iloisella p‰‰ll‰.
Lopuksi oli Julia-rouvankin t‰ytynyt nauraa h‰nen tempuilleen ja
silloin oli Jonatan Stark tehnyt sen havainnon, ett‰ kyyneleet
h‰nen vaimonsa silmiss‰ olivat kimallelleet kuin t‰hdet. H‰n oli
sin‰ iltana selitt‰nyt vaimolleen inhimillisyyden arvoitusta. Sit‰
eiv‰t ihmislapset tavallisesti k‰sitt‰neet, -- niin kummalta kuin
se kuuluikin. Mutta oli yksi, joka sen k‰sitti paremmin kuin kukaan
muu, k‰sitti t‰ydellisesti, ja t‰m‰ yksi se katseli t‰ll‰kin kertaa,
kuinka nˆyr‰sti Julia Stark, o.s. Hagelin, veti housut miehens‰,
kirkkoherra Jonatan Starkin, jaloista, joka mainittu herrasmies oli
kyll‰ maistanut "pikku liite" liian paljon, mutta siit‰ huolimatta
kykeni seisomaan yhdell‰ jalalla vaikka tunnin.

Sellaista se oli ollut. Pari, kolme kertaa kuukaudessa oli Jonatan
Stark "hairahtunut" apteekille ja sit‰ oli kest‰nyt nelisen vuotta.
Mutta se ei ollut viel‰ kaikkein pahinta. H‰nell‰ oli viel‰ er‰s
lankeemus, jota muistellessa h‰pe‰n puna viel‰kin toisinaan valahti
h‰nen poskilleen.

Lˆytyikˆ maailmassa toista pappia, joka kylm‰ll‰ syd‰mell‰ on
tyhjent‰nyt pullon rippiviini‰ ja sitten kirjoittanut ylistysrunon
"Kristuksen kyyneleelle", kuinka se viiniin sekoitettuna antoi t‰lle
taivaan ja kadotuksen esimaun? Jonatan Stark on sen tehnyt, Lainion
pappi ja "hieno mies", -- h‰n, joka sunnuntaisin saarnaa kauniisti ja
messuaa kuin Herran enkeli. H‰n on sen tehnyt.

Ja se tapahtui muutamana synk‰nsynkk‰n‰ hetken‰ h‰nen el‰m‰ss‰‰n.

Se oli ollut omituinen ilta. Julia-rouva oli mennyt levolle
tavallista aikaisemmin. H‰n oli valittanut p‰‰nkipua. Jonatan Stark
oli istunut pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ ja katsellut, kuinka ukkospilvi‰
ker‰‰ntyi Keilatunturin ylle. Rajuilma oli uhannut yˆksi.

Kyl‰ oli lev‰nnyt varjossa kuin hyv‰stit heitt‰neen‰ Norjan
puoleiselle, valossa uivalle rannalle. Kansliahuone oli pimennyt. Se
pimeys oli rynn‰nnyt Jonatan Starkin syd‰meenkin ja saanut siell‰
aikaan kammottavan hiljaisuuden.

Silloin -- juuri kun ensimm‰inen salama oli leimahtanut ja sit‰
seurannut jyr‰hdys pannut pappilan vapisemaan, Jonatan Stark oli
tehnyt p‰‰tˆksens‰. H‰n oli astunut kansliakaapille, avannut oven
ja katsellut sen hyllyll‰ seisovaa viinipullorivi‰. Ne olivat
rippiviinipulloja, mutta sin‰ hetken‰ ne olivat h‰nest‰ tuntuneet
el‰m‰n viimeisilt‰ vartijoilta, joihin kuoleva turvautuu. H‰n oli
ottanut yhden pullon ja asettanut sen eteens‰ pˆyd‰lle.

H‰n, Jonatan Stark, aikoi istua kuin muinoinen Neero ja katsella
maailman h‰viˆt‰. H‰nell‰ ei tosin ollut luuttua kuten tuolla
kerrallisella h‰vityksen ihailijalla. Mutta h‰nell‰ oli pullo parasta
italialaisia viini‰, "kirkonviini‰", nimelt‰ "Lacryma Christi". Se
saisi h‰nen syd‰mens‰ laulamaan kaiken h‰viˆt‰ ja ikuista unohdusta.

Salamoiden leimahdellessa ja ukkosen jyr‰hdelless‰ h‰n oli
ryypiskellyt tyynesti kuten n‰ytelm‰n katselija. Hei, siell‰ iski
salama mets‰‰n kyl‰n laidassa! Paksu savupatsas kohosi valtavana
ilmaan. Kaipa nyt Lainio paloi t‰n‰ yˆn‰. H‰n, Jonatan Stark, ei
aikonut panna tikkua ristiin sen pelastamiseksi.

Nyt iski salama kirkon ristiin. Kirkas v‰l‰hdys ja omituinen,
kumiseva ‰‰ni oli kantautunut heikkona h‰nen korviinsa. "Tuomion
pit‰‰ Jumalan huoneesta alkaman", oli v‰l‰ht‰nyt h‰nen aivoissaan.
Niin -- se oli oikein: ensin kirkko ja sitten pappila ja sitten
kaikki muut talot per‰ss‰! Ei ollut ihme, ett‰ korkeus puski
vihojaan. Olihan siin‰ kirkossa saarnannut h‰n, Jonatan Stark,
jo toistakymment‰ vuotta. Mutta temppeli oli kuitenkin viaton
ja kas: -- se seisoikin viel‰. Taivas s‰‰sti ilmeisesti Suomen
evankelisluterilaisten seurakuntain paloapuyhtiˆt‰. Ja oikein se
olikin, sill‰ kirkko oli vakuutettu 50.000 markasta. T‰nnep‰in...
t‰nnep‰in siis! Ei pappilaa... Herra siunatkoon!... _Ei pappilaa!_
-- se oli palovakuutettu myˆs -- vaan suoraan kohti kansliahuoneen
ikkunaa... suoraan Jonatan Stark'ia syd‰meen! Yksin h‰nt‰... yksin
h‰nt‰ vain... pappilaa vahingoittamatta.

Kas niin... se v‰l‰hti jo ihan nen‰n edess‰! Mutta -- terve! Ei ollut
viel‰ aika...

Jonatan Stark oli nauranut, k‰dess‰ t‰ytetty viinilasi. H‰nen
oli tehnyt mieli laulaa... Mutta silloin h‰n oli muistanut,
ett‰ Julia-rouva saattaisi tulla katsomaan. H‰n oli v‰‰nt‰nyt
kansliahuoneen oven lukkoon.

Kas niin... nyt sai paukkua taas. Ja kyll‰ oli paukkunutkin.
Julia-rouva oli huutanut makuuhuoneesta. H‰n, raukka, oli her‰nnyt
kesken ukonilman ja pelj‰nnyt... pelj‰nnyt hirmuisesti. H‰n oli
huutanut miest‰ns‰ apuun.

Mutta Jonatan Stark oli siirtynyt pois s‰‰lin mailta. Jokainen
huolehtikoon itsest‰‰n. H‰nell‰ oli pullo viel‰ puolillaan... eik‰
Julia-rouva sit‰paitsi uskaltanut vuoteestaan mihink‰‰n. Hei vain...
taivas iski vanhurskauden salamoita, mutta t‰ss‰ istui Lainion pappi
kilist‰en poissaolevien yst‰v‰ins‰ kanssa.

Terve, Tofferi! Sinunkin talosi seisoo viel‰, vaikka oletkin myynyt
pirtua niin jumalattomasti ja pannut viel‰ Kyl‰kosken vett‰ sekaan.
Jos kuka meist‰ ensiksi l‰htee, olet se sin‰, veljeni. Terve!

H‰n oli humaltunut v‰hitellen ja kulkenut hoippuen huoneessa,
ikkunasta toiselle, sit‰ mukaa miss‰ salama kulloinkin oli
kiinteimmin iskenyt alas. Mutta ihme ja kumma, vaikka mets‰ ymp‰rill‰
oli savunnut, ei kyl‰‰n ollut sattunut ainoatakaan salamaa, --
lukuunottamatta niit‰, jotka ukkosenjohdatin kirkontornissa oli
puoleensa houkutellut.

V‰hitellen oli rajuilma lakannut. Kes‰yˆn aurinko oli j‰lleen
pilkist‰nyt kansliahuoneen maantienpuoleisesta ikkunasta sis‰‰n. Se
oli n‰hnyt surullisen n‰yn.

Pˆyd‰ll‰ oli seisonut tyhj‰ viinipullo ja sen nimilipussa oli ollut
luettavana: "Lacryma Christi". Humalainen pappi oli paitahihasillaan
istunut pˆyd‰n ‰‰ress‰ ja kirjoittanut jotakin, suuret kyynelet
poskillaan. Mit‰ pappi oli kirjoittanut, sit‰ ei aurinko kaikkea
ollut n‰hnyt. Vain viimeisen, p‰‰llimm‰isen liuskan se oli lukenut
papin maata menty‰. Siihen oli kirjoitettu n‰in:

    "Lacryma Christi,
    s‰ kyynel helmenkirkas,
    n‰in viinin kera sinut juonut oon.
    Sa, jumalainen, hoidit hyvin virkas:
    nyt portit Gehennan siis auetkoon!
    T‰‰ viime malja sinun maljas on,
    sen muistolles juo miesi onneton."

Jonatan Stark muisti aamun tuon jumalattoman yˆn j‰lkeen. H‰n oli
lukenut runonsa selvin p‰in ja h‰nen syd‰mens‰ oli kiemurrellut
kadotuksen tuskissa. H‰n, pappi, pyh‰‰n virkaan vihitty, oli
juomahimoaan tyydytt‰nyt rippiviinill‰ ja sitten ylist‰nyt
"Kristuksen kyynelt‰" tuntemistansa taivaan riemuista ja kadotuksen
tuskista. H‰n oli tuominnut itsens‰ ajaksi ja iankaikkisuudeksi: --
h‰n oli tehnyt synnin Pyh‰‰ Henke‰ vastaan.

Jonatan Stark ei voinut k‰sitt‰‰, ettei h‰n sin‰ aamuna ollut tehnyt
itsemurhaa. H‰nen el‰m‰ns‰ oli tuntunut kurjaakin kurjemmalta.
H‰n oli vuoroin sadatellut itse‰‰n, vuoroin tuntikausia maannut
kasvoillaan lukitussa kansliahuoneessa. Ihmiset olivat n‰hneet h‰nen
kurjan muotonsa, mutta kukaan, ei edes h‰nen vaimonsakaan, ollut
aavistanut, mit‰ oli tapahtunut. H‰n uskoikin, ettei yksik‰‰n ihminen
olisi voinut h‰nt‰ ymm‰rt‰‰. Yksimielinen tuomio olisi tullut h‰nen
osaksensa. Ainoastaan Jumala oli n‰hnyt h‰nen sielunsa huutavan
h‰d‰n. Ja Jumala oli lopuksi h‰nt‰ armahtanut.

Se lankeemus, lankeemuksista suurin, oli kuitenkin koitunut h‰nelle
siunaukseksi. Juopottelu oli loppunut kuin yhdell‰ iskulla. Eiv‰t
astuneet en‰‰ h‰nen jalkansa apteekin portaita ylˆs entisiss‰
aikeissa. H‰nest‰ oli j‰lleen tullut raittiusmies ja hiljalleen oli
rauha palannut h‰nen syd‰meens‰.

H‰nen myrsky- ja kiihkokaudellaan oli kuitenkin ollut sangen
ratkaiseva vaikutus ulosp‰in, seurakuntalaisiin. Siit‰ huolimatta,
ett‰ h‰n jo kohta viitisen vuotta oli el‰nyt ehdottomasti raittiina,
h‰n kantoi yh‰ edelleenkin "Toti-Tarkan" nime‰. Ihmiset olivat
hitaita unohtamaan ja anteeksiantamaan. He kyll‰ puhuivat siit‰
paljonkin, mutta itse asiassa ei siit‰ el‰m‰ss‰ suuria j‰lki‰
n‰kynyt. Joka kerran oli ottanut ryypyn, oli juoppo, auttamattomasti
juoppoja asianomainen sai tyyty‰ siihen.

Jonatan Stark oli jo oppinut tyytym‰‰n. H‰nelle oli Lappi opettanut
niin paljon, ettei h‰n en‰‰ nurissut. H‰n oli jo p‰‰ssyt sille
asteelle, jolloin ihminen tyynen‰ nielee suurimmankin loukkauksen.
H‰n oli siin‰ suhteessa valmis.

"Omalle Herralleen jokainen seisoo ja lankee". N‰m‰ sanat ovat
muuttuneet Jonatan Starkin uskontunnustukseksi. H‰n on monesti
langennut, mutta h‰n on langennut "omalle Herralleen". Toisin sanoen:
se on j‰‰nyt h‰nen ja h‰nen Jumalansa v‰liseksi asiaksi, johon
muilla, parhaimmillakaan, ei ollut oikeutta sekaantua. T‰m‰ Herra oli
myˆs auttanut h‰nt‰ nousemaan yh‰ uudestaan, auttanut l‰pi raskaiden,
pimeiden aikojen, auttanut surussa ja auttanut ilossa. T‰t‰ Herraansa
kohtaan tuntee Jonatan Stark syv‰‰ kiitollisuutta. Se t‰ytt‰‰ h‰nen
syd‰mens‰ kokonaan. H‰nen on nyt niin helppo osoittaa yst‰v‰llisyytt‰
ja rakkautta kaikkia kohtaan, pahimpia parjaajiaankin kohtaan. Sill‰
h‰n on p‰‰ssyt el‰m‰ss‰‰n nousemaan sille tasolle, jolta ihminen
n‰kee selvemmin asioiden ytimeen, ymm‰rt‰‰ syyt ja vaikuttimet -- ja
siit‰ Jonatan Stark on ennen kaikkea kiitollinen Herralleen.


VI.

Siin‰ harmaassa yksitoikkoisuudessa, miss‰ p‰iv‰t Lainiossa
tavallisesti kuluvat, muodostaa syntym‰- ja nimip‰ivien vietto
terveellisen vaihtelun, joka virkist‰‰ mieli‰ moneksi aikaa. Ne
ovat kuin keitaita Saharan er‰maassa ja pappilan Julia-rouva on
odotellut niit‰ samanlaisella k‰rsim‰ttˆmyydell‰, kuin mill‰ aavikon
matkaaja odottaa viheriˆitsev‰‰ palmulehtoa. Almanakat ovat varsinkin
viime vuosina tulleet varustetuiksi punaisilla, m‰‰r‰ttyjen nimien
alle vedetyill‰ viivoilla. Se on ollut Juliarouvan mielityˆt‰ aina
edellisen vuoden lopulla.

Tammikuun kohdalla ei lˆytynyt yht‰‰n punaista viivaa, mutta
helmikuun 6. p‰iv‰n kohdalla jo lˆytyi. Silloin vietti Horstan
Dortte-rouva nimip‰iv‰‰ns‰. Seuraavalla viikolla otti taas
pappilan rouva vastaan Julian p‰iv‰n vieraita. Maalis- ja huhtikuu
olivat niinik‰‰n j‰‰neet punaisista viivoista osattomiksi. Mutta
ne kuukaudet olivat sent‰‰n kuluneet muutenkin. Olihan silloin
oikeastaan Lapin ihanin vuodenaika: kev‰t kimaltelevine hankineen
ja erinomaisine keleineen. Niin‰ kuukausina Jonatan Stark suoritti
kinkeri- ja kouluntarkastusmatkansa.

Mutta toukokuu oli muodostunut oikeaksi juhlien kuukaudeksi. Silloin
kokoonnuttiin ensinn‰kin pappilaan vappuna. Kahden p‰iv‰n per‰st‰
vaellettiin taas Jerikoon. Siell‰ hallitsi Roosa Malmstrˆm --.
"Jerikon ruusu", niinkuin h‰nt‰ kyl‰n kesken kutsuttiin -- ja se oli
ainoa kerta vuodessa, jolloin Lainion pieni virkakunta pyˆr‰hteli
tanssin s‰velien mukaan. Malmstrˆm omisti vanhan gramofoonin, jonka
levyt oli vuosien varrella soitettu pilalle. Vain pari, kolme levy‰
oli viel‰ siin‰ kunnossa, ett‰ niit‰ saattoi soittaa, ja niiden
s‰velten tahdissa pyˆr‰htiv‰t nimismies ja apteekkarin rouva sek‰
apteekkari ja pappilan Julia-rouva.

Olihan se vaihtelua sekin, vaikka kyl‰l‰iset saivatkin siit‰ paljon
puhumisen aihetta ja Kurki-Aatami tekstin seuraavan sunnuntai-illan
seuroihin. Mutta mit‰p‰ siit‰ v‰littiv‰t pappilan Julia-rouva
paremmin kuin apteekkarin rouvakaan. Kun heid‰t kerran oli
suruttomien joukkoon luettu, he olivat sit‰ ja sill‰ hyv‰.

Yht‰ murheettomina vaellettiin siis seuraavalla viikolla apteekille
Flooran p‰iville. Siell‰ ei tosin tanssittu, mutta siell‰ oli taas
muuta hauskaa, varsinkin herroilla. Apteekkari vei miesvieraansa
apteekin suuhuoneeseen ja tarjosi todit. Silloin juteltiin taas
vahvasti viranhoidosta ja s‰hkˆlaitoksesta, joka kerran tultaisiin
rakentamaan Kyl‰kosken rannalle, ja jolloin Lainio kiitollisena
muistelisi kolmea aatteen miest‰, mets‰nhoitaja Malmstrˆmi‰,
apteekkaria ja Jonatan Starkia. Horsta-vallesmanni ei ottanut
ryypiskelyyn osaa, sill‰ h‰n oli sit‰ mielt‰, ettei Lapissa saanut
v‰kijuomia ollenkaan nauttia.

Mutta siihen panivat Malmstrˆm ja apteekkari jyrk‰sti vastaan. Laissa
oli kielletty vain Lappiin tuonti, mutta juonnista ei oltu mainittu
sanaakaan. Jos veli Horsta tapasi jonkun v‰kevi‰ kuljettamassa,
silloin: -- pass pÂ! -- mutta ei muulloin.

Nimismies v‰itti vastaan. Kuinka silloin voitaisiin juoda, jos ei
kerta saanut tuoda?

Niin juuri -- siin‰p‰ se niksi olikin. Mutta -- jos jonkun onnistui
tilkkanen tuoda, niin ettei veli Horsta sit‰ huomannut, silloin
h‰n sai myˆs sen juoda. Ne lains‰‰t‰j‰t olivat noin vain hienosti
j‰tt‰neet tuollaisen pienen takaportin. Ne olivat hienoja miehi‰ --
siis: terve!

Horsta-vallesmanni j‰i siis auttamattomasti tappiolle niin juristi
kuin h‰n olikin. Mink‰s sille mahtoi. Mutta tappiostaan n‰rk‰styneen‰
h‰n ei kannattanut s‰hkˆlaitostakaan. Mik‰p‰s siin‰: j‰lkipolvi
j‰tt‰isi h‰net mainitsematta vuodattaessaan kiitollisuuttaan aatteen
kannattajille. Yht‰hyvin olisi nyt Horstakin otettu mukaan. Mutta --
joka j‰i pois, se j‰i pois. He, apteekkari, mets‰nhoitaja ja pappi,
aikoivat kerran kuolemansa j‰lkeen ajaa triumfivaunuissa l‰pi Lainion
kyl‰n ja kuunnella Konrad Raattaman juhlapuhetta, joka p‰‰ttyisi
huutoon: "El‰kˆˆt Lainion myllyn ryynikivet!"

Olipa siis toukokuu juhlien kuukausi. Julia Starkin almanakassa oli
nimitt‰in viel‰ yksi punainen viiva sen kuukauden kohdalla. Se oli
Alarik-nimen alla. Sen omistaja oli apteekkari Tapfer ja siis: --
sin‰ p‰iv‰n‰ kokoonnuttiin taas apteekille panemaan uudelleen pystyyn
Lainion s‰hkˆlaitosta ja ajamaan triumfivaunuissa Lainion kyl‰n l‰pi.
Mutta siihen juhlat loppuivatkin pitkiksi kuukausiksi. Olihan niit‰
sattunutkin yhden kuun osalle tavallista enemm‰n. Joudettiin siis
paastoamaan ja odottamaan Gottfridin p‰iv‰‰.

Gottfridin p‰iv‰n vietto oli n‰et muodostunut suurenmoisimmaksi
kaikista -- ainakin miesten mielest‰. Silloin ei tosin tarjottu
totia, ei soitettu gramofoonia eik‰ tanssittu, mutta sittenkin
pitiv‰t miehet, ett‰ Horstalla oli kaikkein hauskin. Se johtui
kai siit‰, ett‰ jokainen oli edellisen‰ yˆn‰ ollut ensi kertaa
j‰niksenajossa ja sai nyt kertoa kokemuksiaan.

Jokaisella olikin kerrottavaa yllin kyllin. Kirkkoherra oli ollut
mets‰ll‰ apteekkarin kanssa ja heid‰n saaliinsa oli kaikkiaan
kahdeksan j‰nist‰. Lukum‰‰r‰‰ sit‰ oli siin‰kin, -- mutta nimismies,
p‰iv‰n sankari, oli ampunut kaikkiaan kahdeksantoista! Ja ihan yksin.
Se vasta oli ollut alstuuti! H‰n, Horsta, oli soittanutkin sen vasta
kotiin l‰htiess‰‰n. Niin oli puhaltanut lujaa, ett‰ Raatikaisen
mˆkiss‰ olivat kaikki her‰nneet, luullen tuomiop‰iv‰n koittaneen.

Vieraat iskiv‰t toisilleen silm‰‰. Se oli sit‰ Horstan mets‰styst‰.
Mies liioitteli silm‰‰ r‰p‰ytt‰m‰tt‰ kuin turkkilainen, varsinkin
jos oli jahdista ja yleens‰ pyyntihommista kysymys. Se tiedettiin
vanhastaan ja Horsta oli siin‰ suhteessa parantumaton. Ei h‰nelle
en‰‰ kehdattu siit‰ huomauttaakaan. Se ei olisi sit‰paitsi
sopinutkaan, -- varsinkaan nimip‰ivill‰. Dortte-rouvan leivokset
olivat kuulut kautta Lainion ja talo muutenkin vierasvaraisuuden
esikuva. Kuunneltiin siis tyynesti talonis‰nn‰n lohkomisia, joita
kyll‰ riitti.

Vai kahdeksantoista? Mill‰ suunnalla oli veli ollut?

Niin, mill‰kˆ suunnalla? H‰n oli kulkenut ristiin rastiin
koko Rajasaaren ja ampunut jok'ikisen, mit‰ siell‰ lˆytyi. Ja
kahdeksantoista niit‰ oli lˆytynyt. Sen saattoi todistaa vaikka
Raatikaisen Heikki, joka oli ollut apuna kantamassa saalista kotiin.
Se olisi kai kuulunut Norjalle, koska saarikin kuului, mutta
kun Norjan hallitus ei kerta ollut asettanut ket‰‰n oikeuksiaan
valvomaan, oli h‰n, Horsta, merkinnyt j‰nikset Suomen tiliin.

Kyll‰h‰n Horsta tunnettiin. Ei h‰n raja-asetuksista isosti
v‰litt‰nyt, vaikka esiintyikin viina-asioissa ankarana. Mutta se nyt
taisi olla enemm‰n Dortte-rouvan ansiota ja kuin oikusta oli lakikin
sattunut Horstan puolelle.

Gottfridin p‰ivill‰ ei kuitenkaan v‰itelty kieltolaista -- ei, se
kuului apteekkiin -- vaan puhuttiin yksinomaan pyssyist‰, koirista
ja pyyntiasioista. Vanha Malmstrˆm kuunteli juttuja ihastuksissaan.
H‰n ei en‰‰ jaksanut mets‰lle. H‰n siis nautti kaksin verroin veli
Horstan kokemuksista t‰ll‰ alalla. Uskoivatko veljet, ett‰ h‰n,
Horsta, oli kerran saanut yhdell‰ laukauksella kaksi hanhea, kaksi
haapanaa ja koppelon?

Se oli tuntunut mahdottomalta. Mutta -- ‰l‰h‰n huoli, kyll‰ Horsta
osasi selitt‰‰.

H‰n oli muutamana kev‰‰n‰ j‰‰nl‰hdˆn aikaan ollut Kuruselj‰ss‰.
Niinp‰ niin. Silloin h‰n ‰kk‰‰ joella, alempana, kaksi hanhea ja
kaksi haapanaa j‰‰lautan reunalla. No mit‰s... h‰n l‰htee hiipim‰‰n
rinnett‰ alas ja p‰‰see tuuhean kuusen alle. Siin‰ on jo kerrassa
soma t‰ht‰yspaikka. H‰n t‰ht‰‰... t‰ht‰‰... odottaen, ett‰ linnut
asettuisivat yhteen linjaan. Jopa asettuivatkin... asettuivat riviin
kuin sotamiehet. No, nyt oli hyv‰ laukaista. H‰n t‰r‰hytt‰‰ ja --
kups! -- sinne kaatuvat linnut j‰‰lautan reunalle.

Mutta -- miten ollakaan -- saman kuusen latvassa, jonka alla h‰n
oli lintuja vaaninut, istui iso koppelo. H‰n, Horsta, ei tiennyt
siit‰ mit‰‰n. Naapurikuusen latvassa taas kyykˆtti koppelohaukka.
T‰m‰ oli tietysti ajanut koppeloa, mutta ihmisen n‰hdess‰‰n luopunut
hetkeksi takaa-ajosta. Siin‰ istuvat nyt molemmat katsellen
toisiaan, koppelolla syd‰n kurkussa. Kun laukaus pamahtaa, kahahtaa
koppelo lentoon. Silloin -- tui! -- koppelohaukka suoraan koppelon
niskaan. Mutta raskas lintu ei olekaan niin helppo saalistettava.
Koppelohaukka r‰pyttelee... r‰pyttelee... mutta ei p‰‰se kohoamaan.
Yh‰ alemmas painuu vedenpintaa kohti. Silloin -- juuri kuin Horsta
hyˆkk‰‰ paikalle, saa koppelohaukka kyntens‰ irti koppelon selj‰st‰.
Jo ovatkin molemmat ihan joessa. H‰n, Horsta, hotaisee haavoitettua
lintua pyssynper‰ll‰ ja niin on h‰nell‰ viisi lintua selk‰‰n
lyˆt‰v‰ksi. Jos veljet eiv‰t usko, kysykˆˆt Dortelta. H‰n kyll‰
todistaa, ett‰ heill‰ syˆtiin samana p‰iv‰n‰ hanhea ja koppeloa.

Uskoivathan veljet, mik‰ ettei... kummempiakin niit‰ oli maailmassa
sattunut.

Niinp‰ kyll‰.

-- Vai miten oli se sinun kerrallinen oravanmets‰styksesi, Horsta?

Malmstrˆm katsoo nimismiest‰ veitikka silm‰kulmassa.

Niin -- olihan se sekin. Kolmattasataa "h‰nt‰hirvasta" yhdest‰
ainoasta honganrungosta.

Kolmattasataa? Jo nyt Jonatan Stark panee sinut pannaan, Gottfrid
Forstadius!

Se oli _totinen_ tosi! Eik‰ h‰n, Horsta, ampunut laukaustakaan.

Ei laukaustakaan? Sin‰ olet sent‰‰n suurenmoinen valehtelija,
Gottfrid Forstadius. Sin‰ olet taiteilija sill‰ alalla.

No vaikka tuosta poikki! Nimismies asettaa k‰mmensyrj‰n kaulalleen
ja tekee paljonpuhuvan liikkeen. Katsokaas, h‰n kaasi kerran
Halsikankaalla hongan. Mit‰ h‰n sill‰ teki, sit‰ h‰n ei nyt oikein
muista. Mutta samapa se -- p‰‰asia vain, ett‰ h‰n kaasi kerran
Halsikankaalla hongan. Niinp‰ niin. No ihme ja kumma! Honka oli
ontto sis‰lt‰ ja t‰‰lt‰kˆs rupesi tippumaan kuolleita oravanpoikasia
ihan kˆyten‰ aivan. H‰n laskee ja laskee... p‰‰see kahteensataan
ja heitt‰‰. Niin -- niit‰ oli hyv‰n joukon kolmattasataa. --
Katsokaapas... orava oli joka vuosi penikoinut samaan honganrunkoon.
Syyst‰ tai toisesta olivat poikaset kuolleet... n‰ht‰v‰sti
paleltuneet. Siit‰ tuo tavaton luku, heh!

Vanha Malmstrˆmkin innostuu. H‰nkin on mets‰st‰nyt viisikolmatta
vuotta, vaikka ei olekaan yhdell‰ kertaa saanut kolmattasataa
"h‰nt‰hirvasta" niinkuin Horsta, -- mutta yht‰ ja toista on
h‰nellekin sent‰‰n ehtinyt tapahtua. Uskoivatko veljet, ett‰ h‰n
kerran oli ampunut j‰niksen pime‰ss‰, ihan s‰kkipime‰ss‰?

Mik‰ ettei... kyll‰h‰n se uskottiin. Veli oli vain hyv‰ ja kertoi.

No niin... h‰n oli kerran ollut pikku Hubertuksen, poikansa, kanssa
mets‰ll‰. Siin‰..., kotiin palatessa, oli puhe johtunut erilaisiin
ampumatapoihin. Toiset olivat sit‰ mielt‰, ett‰ oli varminta k‰yd‰
hanat p‰‰llevedettyin‰. Mutta h‰n, Malmstrˆm, oli aina vastustanut
sellaista tapaa. Se oli ensinn‰kin vaarallista: -- pyssy saattoi
laueta tapaturmaisesti -- ja sitten: -- se ei ollut ylimalkaan
tarpeellistakaan. Kyll‰ mets‰mies enn‰tti alasviedess‰‰n vet‰‰
molemmat hanat p‰‰lle, jos tarve vaati. Sit‰ h‰n oli ollut pikku
Hubertukselle selitt‰m‰ss‰, kun t‰m‰ samassa oli huudahtanut: 'Pappa,
j‰nis!' H‰n oli katsonut, miss‰, miss‰? Pime‰‰ mets‰-aukeamaa oli
kiit‰nyt valkoinen otus. Herre j‰mmer! H‰n, Malmstrˆm, oli kuin
vaistomaisesti suorittanut ‰sken selitt‰m‰ns‰ liikkeet: pyssy
alas!... hanat p‰‰lle!... t‰ht‰ys ja... pam! (Toinen piippu oli
tyhjennyt.) Sen synnytt‰m‰ss‰ valaistuksessa uusi tarkistettu t‰ht‰ys
ja... pam! Sitten -- s‰kkipimeys ylt'ymp‰ri ja syv‰ hiljaisuus,
kunnes pikku Hubertus huudahtaa: 'Pappa, siin‰ on j‰nis kuolleena.'
Herre j‰mmer, se oli ollut laukaus, mestarilaukaus kerrassaan!

Vanha Malmstrˆm nauraa kyynelet silmiss‰. Vanha muisto virkist‰‰
h‰nen syd‰nt‰‰n jalon viinin tavoin. Herre j‰mmer, kyll‰ toisinaan
sattui niin kummituksen kummasti, ett‰ saattoi jo ruveta ep‰ilem‰‰n,
oliko paholainen mukana peliss‰.

H‰nelle oli edellisell‰ viikolla sattunut sellainen tapaus, ett‰
h‰n tulisi siit‰ iloitsemaan koko loppuik‰ns‰. Saattoivatko veljet
ajatella, ett‰ kolme laukausta sadan metrin p‰‰st‰ ammuttuina sattui
yhteen ja samaan reik‰‰n?

Olipa se koko tapaus! Herrat hˆrist‰v‰t korviaan.

Niin -- sellainen oli sattunut h‰nelle, Malmstrˆmille, edellisell‰
viikolla. H‰n oli ottanut pikku Hubertuksen sotakiv‰‰rin ja l‰htenyt
koettamaan, sattuisiko viel‰ maaliin. V‰limatka oli ollut sata
metri‰ senttimetrin p‰‰lle mitattuna. Kyll‰h‰n veljet tiesiv‰t h‰nen
patterinsa siell‰ Jerikon takana?... Juu, juu... sadan metrin p‰‰st‰
h‰n oli p‰‰tt‰nyt koettaa ja makuultaan. -- Ensimm‰inen laukaus
oli sattunut keskelle, ihan keskelle! 'Se oli sattuma', h‰n oli
p‰‰tellyt, mutta -- Herre j‰mmer! -- se oli sent‰‰n tuntunut kovin
hauskalta. H‰n oli ampunut toisen ja kolmannen kerran ja mennyt
katsomaan. Silloin h‰n oli kironnut: -- molemmat j‰lkimm‰iset olivat
lent‰neet yli... mets‰‰n!...

Mutta -- miten ollakaan... h‰n oli tarkastanut maalia l‰hemmin ja
-- ei ollut en‰‰ voinut uskoa omia silmi‰‰n. 'Roosa, tule nopeasti
katsomaan! Min‰ luulen, ett‰ t‰‰ll‰ on k‰ynyt kummituksen kummasti:
kolme laukausta yhteen reik‰‰n!' Roosa-rouva oli juossut paikalle
ja todennut niin tapahtuneen. Herre j‰mmer, kolme laukausta yhteen
reik‰‰n ja viel‰ p‰‰llep‰‰tteeksi pikku Hubertuksen sotakiv‰‰rill‰,
joka vei hiukkasen vasempaan laitaan! Saattoivatko veljet sit‰
k‰sitt‰‰?

Jonatan Stark ottaa sananvuoron. H‰nell‰ on selitys valmiina. Pyh‰
Hubertus, mets‰st‰j‰in suojeluspyhimys, jonka henki el‰‰ suurissa
er‰maissa, oli sattunut lehahtamaan paikalle, kun veli Malmstrˆm
t‰ht‰si. H‰nt‰ oli huvittanut n‰hd‰ veli mets‰nhoitaja vatsallaan
t‰ht‰‰m‰ss‰ pikku Hubertuksen sotakiv‰‰rill‰. H‰nt‰ oli liikuttanut
vanhan Jeegiksen into ja h‰nen syd‰mens‰ oli vallannut armollinen
suosion osoittamisen tarve. 'Sallimme vanhalle miehelle suuren ilon:
-- kolme laukausta yhteen reik‰‰n!' Siin‰ oli selitys.

Herrat nauravat. Vanha Malmstrˆm nauraa mukana, niin ett‰ kyyneleet
taas kohoavat silmiin. Mutta yht'‰kki‰ h‰n muuttuu vakavaksi ja
katsoo velji‰ totisena:

-- Mutta -- jos se oli piru?

Niin... niin juuri, niinkuin oopperassa "Friskytten" k‰vi...
de... de... de... kuka se nyt olikaan, joka siin‰ ampui sen
mestarilaukauksen?

Eikˆ mit‰. Veli Malmstrˆm sai olla varma, ett‰ se oli pyh‰ Hubertus,
kaimamies, eik‰ mik‰‰n piru.

Keskustelu purkautuu vapauttavaan nauruun. Vanha Malmstrˆmkin nauraa,
niin ett‰ p‰‰ tutajaa. Juu... juu... niinh‰n se... niinh‰n se...
kummituksen kummitus... juuri varmaan.

Ei vanha Malmstrˆm en‰‰ mets‰lle jaksa. H‰n on jo tullut
vanhaksi. Tai oikeastaan h‰n ei viel‰ niin vanha ole, h‰n on vain
raihnaantunut. H‰n istuskelee siis kotosalla ja miettii. Viime
aikoina h‰n on mietiskellyt koirakysymyst‰. -- Kun voisi kasvattaa
sellaisen koiran, joka ajaisi j‰nist‰, haukkuisi lintua ja seisoisi
linnulle. Se olisi jotakin! H‰nell‰ oli kotona, Jerikossa, pentu,
josta h‰n luulisi sellaisen tulevan, suunnilleen, "Den lilla Roliga".
Kun olisi vain joku, joka opettaisi...

Jah, jah, se olisi jotakin! Siit‰ mainittaisiin koiraklubin
aikakauskirjoissakin. Den lilla Roliga! Siit‰ tulisi kuuluisa koira
ja sen j‰lkel‰iset kilpailisivat kunniasta Gordon- ja Irlannin
setterien kanssa.

Sellaista oli herrojen puolella. Ent‰s naisten?

Siell‰ istuivat rouvat keskustellen omasta maailmastaan.
Heill‰h‰n oli jokaisella omat huolensa. Palvelijatarkysymyksest‰
se tavallisesti alkoi ja p‰‰ttyi kyl‰n tuoreimpiin
skandaalihistorioihin. Niinkuin pieness‰ Lainiossa olisi sellaisia
tapahtunut sanan vasituisessa merkityksess‰. Eiv‰t ne koskeneet
avioliittodraamoja eiv‰tk‰ rakkausseikkailuja, ei -- sill‰
sellaiset uudenaikaisuudet kuin esim. avioero, olivat Lainiossa
tuiki tuntemattomia. Jokainen oli tyytyv‰inen "ukkoonsa" ja mit‰s
niiss‰ ukoissa olisi sitten moittimista ollut. Ei, ne olivat
maailman parhaita ukkoja jok'ikinen. Mutta sellainen tapaus kuin se
viimeviikkoinen oli sent‰‰n saanut kielet k‰yntiin. Ajatelkaapa,
hyv‰t ihmiset, kun sep‰n koira oli syˆnyt k‰tilˆlt‰ kanan! Se oli
jo sensatsioonitapaus, jollei sit‰ jo sanottu skandaaliksi. K‰tilˆ,
joka ensimm‰isen‰ Lainiossa oli ruvennut kananhoitoa harrastamaan,
oli t‰m‰n tapauksen j‰lkeen korotettu aatteensa marttyyriksi.
Ett‰ saattoikin tuollainen ruskea lappalaisrˆssˆ tehd‰ sellaisen
sivistym‰ttˆm‰n teon! Ja arvatenkin nautti sepp‰ vahingosta, sill‰
h‰nen ja k‰tilˆn v‰lill‰ tiedettiin vallinneen vanhaa kaunaa. Niin
-- miehet olivat aina itsekk‰it‰, asettuivat v‰kev‰mm‰n puolelle.
Heill‰, pappilassa, oli jo k‰yty kiivas v‰ittely siit‰, maksaisiko
sepp‰ vahingon vai ei. Jonatan-rovasti oli tietysti ollut sit‰
mielt‰, ettei sepp‰ maksaisi, ei vaikka mik‰ olisi, -- ei ainakaan
k‰tilˆn pakotuksesta. Tyydytyksell‰ todettiin, ett‰ Jerikossa ja
apteekilla oli v‰itelty niinik‰‰n ja juuri samasta asiasta. Samaa
mielt‰ olivat olleet apteekkari ja mets‰nhoitajakin: ei maksaisi!
Mutta tietty nyt meid‰n pappa, jonka mielest‰ koirien piti saada
tehd‰, mit‰ ikin‰ halusivat. "Den lilla Roligaakin" pidettiin kohta
parempana kuin h‰nt‰, Roosa-rouvaa.

ƒsken niin kiltit ukot saivat nyt yksi toisensa per‰st‰ hienoja
nuhteita. Eih‰n kukaan saattanut j‰‰d‰ huonommaksi toista, kun kerran
mets‰nhoitajan rouva oli asian alulle pannut. Sellaisia olivat
miehet! Rouvakuoro oli yhten‰ ‰‰nen‰.

Nimismiehen Dortte vain oli toista mielt‰. Ei nyt niin yksipuolisesti
pit‰nyt p‰‰tt‰‰. H‰nen Gottfridinsa esimerkiksi oli heti huomauttanut
siit‰ mahdollisuudesta, ett‰ sepp‰ joutuisi maksamaan. (Niin,
niin, kyll‰h‰n se ymm‰rrettiin. Dortte-rouvan t‰ytyi esiinty‰
juuri noin, koska h‰nen tiedettiin m‰‰r‰‰v‰n talossa kaiken.)
Pappilan Julia-rouva ja "Jerikon Ruusu" vaihtoivat merkitsevi‰
silm‰yksi‰. Mutta Dortte-rouva nosti p‰‰ns‰ juhlallisesti pystyyn
ja katseli yst‰v‰tt‰ri‰‰n silm‰lasiensa takaa ja silloin vaikenivat
kapinoitsijat hetipaikalla. "Katsokaahan, se on suora rikos lakia
vastaan." "K‰tilˆll‰ on laki puolellaan." (Dortte-rouva vilkaisi
silm‰lasiensa yli miesten huoneeseen kuin n‰hd‰kseen, kuuliko
nimismies h‰nt‰.) Niinp‰ tietysti. Ja vaikk'ei lakiinkaan ment‰isi,
niin kyll‰ k‰tilˆ muutenkin puolensa pit‰isi. H‰n oli siksi sisukas
ihminen. Itsetyytyv‰isyyden h‰iv‰hdys k‰v‰isi rouvien kasvoilla. Piti
nyt naisenkin kerran voittaa t‰ss‰ maailmassa!

Siirryttiin rauhallisemmille aloille, p‰iv‰n hintoihin ja lasten
hoitoon. Niist‰ riitti puhetta loppumattomiin. Mist‰ nyt esimerkiksi
johtui, ett‰ Raattama peri aina hiukan enemm‰n kuin Kˆnni?
Samanlainen pumpulikangas maksoi ensinmainitussa kymmenen penni‰
enemm‰n metrilt‰.

No, eikˆ Floora-rouva ollut sit‰ ajatellut? Raattama, asuen keskell‰
kyl‰‰, luotti siihen, etteiv‰t ihmiset kymmenen pennin vuoksi
viitsineet l‰hte‰ k‰velem‰‰n Konniin, kahden kilometrin p‰‰h‰n. Mutta
h‰n, Dortte-rouva, aikoi t‰st‰l‰htien k‰vell‰. Taloudellinen piti
olla, muuten ei tultu toimeen.

Mit‰s nyt Dortte-sisko tyhji‰ puhui? Etteikˆ tultu toimeen? Oh,
hyv‰nen aika! Lapsetkin viel‰ pieni‰ ja miehell‰ kaikki maailman
virat, mets‰kasˆˆrin, sairaalan taloudenhoitajan ja mitk‰ kaikki.
Rouva-kuoro oli j‰lleen yhten‰ ‰‰nen‰ tukevaa, juhlallista
Dortte-siskoa vastaan. Pappilan rouva varsinkin korotti ‰‰nens‰
korkealle. Toista oli esimerkiksi heid‰n. Tihuntia saatiin, jos
saatiin, ja sekin, mit‰ saatiin, oli useimmassa tapauksessa aivan
ala-arvoista tavaraa -- paljaita kahuja vain. Jollei valtion palkkaa
olisi tullut, ei Julia-rouva tiennyt, miten olisi toimeentultu.

Mutta silloinkos h‰n sai vastaansa toiset, joilla tietysti oli
paljon huonommin asiat, varsinkin apteekkarin rouvan. Heill‰ se
kˆyhyys oli! Kun ei h‰nenk‰‰n, Floora-rouvan, ollut viel‰ pit‰nyt
saada uutta leninki‰ ylleen. Vanhalla sai kulkea, ett‰ ihan h‰vetti.
Nytkin oli toisilla ihkasen uudet, mutta katsoisivatpa siskot h‰nt‰.
T‰m‰n ruskean, helmirintaisen, oli jo n‰hnyt jokainen Lainion ruoti
vaivainenkin. Jollei h‰nen miehens‰ olisi myynyt tippoja, he olisivat
jo aikoja olleet maantiell‰ joka sorkka.

Mutta silloinkos vasta pauhu nousi. Vai ett‰ Floora-sisko ihan
tosissaan puhui kˆyhyydest‰!

Ai, ai, ei olisi pit‰nyt. Kyll‰h‰n apteekkarin varallisuus
tiedettiin. Jos jollakin l‰sn‰olijoista olisi ollut kymmenesk‰‰n osa
siit‰, h‰n olisi k‰ynyt silkiss‰ ja sametissa.

Siit‰ olisi ehk‰ syntynyt vakavampikin sanakiista, jollei
nimismiehen pikku tyttˆ olisi juossut huoneeseen. Ne lapset, ne
lapset, ne olivat sent‰‰n parasta t‰ss‰ maailmassa. Jokainen rupesi
puhumaan lapsistaan, niiden hyvyydest‰, ter‰v‰p‰isyydest‰ ja pikku
kepposista, jotka nekin -- ainakin n‰in kyl‰ss‰ -- laskettiin noiden
pikkuolentojen ansiopuolelle. Jokaisen lapset olivat parhaat ja
niinh‰n piti ollakin.

Gottfridin p‰iv‰! Mit‰ olisi Lainion tunturipit‰j‰n herrojen ja
rouvien el‰m‰ ilman Gottfridin p‰iv‰‰?

Viimemainitut olisivat olleet paljon tyytym‰ttˆm‰mpi‰. Joku
palvelustyttˆ olisi saanut toria hiukan useammin kuin mit‰ nyt sai.
Mutta Gottfridin p‰iv‰n j‰lkeen vallitsi rouvien ja palvelustyttˆjen
v‰lill‰ suloinen sopu ja yksimielisyys jonkun aikaa. Rouvat olivat
saaneet kevent‰‰ syd‰nt‰ns‰, neuvoa ja lohduttaa toisiaan. Kyll‰
kaikki lopuksi hyvin k‰vi.

Ja herrat -- hekin olivat tyytyv‰isi‰.

Ainoastaan Lainion j‰nisten yhteiskunta n‰ytti k‰rsineen suunnattoman
h‰viˆn.

Mutta mit‰ merkitsi j‰nisten h‰viˆ sen rinnalla, ett‰
Horsta-vallesmannilla oli nimip‰iv‰n‰‰n ollut kertomista.
Sill‰, itse asiassa: -- se h‰viˆ oli kai sittenkin ollut paljon
v‰h‰isempi mets‰ss‰, Rajasaarella ja jokivarren lepistˆiss‰, kuin
mit‰ se oli seuraavana p‰iv‰n‰ Gottfrid Forstadiuksen pieness‰
tyˆhuoneessa, -- siell‰, miss‰ paloi se maailman ihmeellisin lamppu,
ˆljykaasulamppu, jota seudun lappalaiset katselivat kunnioituksen
sekaisella pelolla, kuin olisi se ollut itse Jumala. Siell‰, Gottfrid
Forstadiuksen kamarissa, kajahtelivat laukaukset nimip‰iv‰vieraiden
mielikuvituksessa paljon lukuisammin kuin mets‰ss‰ edellisen‰ yˆn‰.
Siell‰ huudettiin "alstuutia" aina v‰h‰v‰li‰. Siell‰ puhuivat
toisinaan kaikki yhteen ‰‰neen, kun jokainen koetti selitt‰‰, mill‰
kivell‰ h‰n edellisen‰ yˆn‰ oli istunut ja miten ampunut. Herre
j‰mmer, sit‰h‰n ampui toisinaan ihan kuin naulan kantaan ja taas
toisin vuoroin: -- hiu vaan! J‰nisjussi meni ett‰ vilisi. Herre
j‰mmer, kyll‰h‰n h‰nn‰n ja tuulen v‰liin ampua kesti, kun sattui
huono onni. De... de... siin‰ koirakin toisinaan hermostui ja l‰hti
suuttuneena kotiin. Niin oli kerran k‰ynyt Hubertus Malmstrˆmille
siell‰ ihan Jerikon takana. Herre j‰mmer, oli sekin ollut: -- ihan
h‰n. oli koiran katseesta lukenut, ett‰ 'olet se sin‰kin koko mies,
‰ij‰parka, kun toinen saa haukkua vatsansa rikki ja ajaa riistan ihan
nen‰si eteen, etk‰ sittenk‰‰n osaa.' Hehhehhee!

Se oli siunattu p‰iv‰ se Gottfridin p‰iv‰, vaikka ei silloin
nautittukaan kuin kahvia ja tupakkaa. Mutta vanha mets‰mies juopui
toisinaan j‰niksen verest‰kin, niin ett‰ viel‰ kotimatkallakin
huudahteli toverilleen maantiell‰: 'Herre j‰mmer, kyll‰ se jahti on
hauskaa, kyll‰ se on, kyll‰ se on, juuri varmaan se on hauskaa! Mit‰
olisi el‰m‰ Lainiossa ilman sit‰? No, suunnilleen niinkuin _alstot_,
suunnilleen, suunnilleen. Kaikki kuollutta, kaikki kuollutta.


VII.

Kuka voisi uskoa, ett‰ tavallinen sitti‰inen pystyisi vapahtamaan
ihmisen alakuloisuuden lumoista, pystyisi osoittamaan olemisen
tarkoituksen ja havainnollisesti opettamaan el‰misen taitoa? Kuka
voisi uskoa, ett‰ sitti‰inen, tuo mustatakki, jonka oma olemus ja
el‰m‰ n‰ytt‰‰ niin kankealta, pystyisi saarnaamaan ilon evankeliumia
ihmislapselle, jota synkk‰mielisyys painaa? Kuka voisi uskoa, ett‰
sitti‰inen, tuo kaavoihin kangistunut teoloogi koppakuoriaisten
monikirjavassa seurakunnassa, kykenisi avaamaan virka veljelleen
ihmislasten keskuudessa oven el‰m‰n kukkivaan paratiisiin?

Sit‰ on ehk‰ vaikea uskoa, jollei sit‰ itse ole sattunut kokemaan.

Jonatan Stark, Lainion pappi, olisi ennen nauranut moisille
v‰itteille, -- silloin kuin h‰nen syd‰mess‰‰n viel‰ kumpusi ilon
l‰hde ja veri virtasi raikkaana h‰nen suonissaan. Mutta Lapissa sai
ihminen toisinaan k‰‰nty‰ luomakunnan kaikkein v‰h‰v‰kisimp‰inkin
puoleen neuvoa ja lohtua saadakseen. Jonatan Stark oli niin tehnyt ja
tullut lohdutetuksi.

Tahi oikeammin: aloite ei ollut l‰htenyt h‰nest‰, vaan k‰velless‰‰n
kerran mustien mietteiden ahdistamana, muutamana kes‰p‰iv‰n‰,
Pekkalan talon takana l‰hell‰ maantienpolveketta, h‰n oli tiell‰
tavannut sitti‰isen, joka oli h‰nelle opettanut el‰misen taidon.

Siunattu sitti‰inen.

Jonatan Stark muisti senkin p‰iv‰n, muisti kuin eilisen. Ei kyennyt
aina Lapin ihana kes‰p‰iv‰k‰‰n ilahduttamaan ihmislapsen mielt‰.
Aurinko kulki niin korkealle ja n‰ytti j‰tt‰neen maan asukkaat
oman onnensa nojaan. Se seurasi vain luonnon j‰rjestyst‰ ja sit‰
liikutti v‰h‰t tahi ei ollenkaan, mit‰ pieness‰ Lainiossa tapahtui.
Ihmiset tekiv‰t hein‰‰ vainioillaan ja n‰yttiv‰t tyytyv‰isilt‰.
He, onnelliset, eiv‰t pystyneet filosofoimaan. Heille riitti
vain se, ett‰ niitty tuoksui tuoreuttaan sateen j‰lkeen ja ettei
pilvenlonkaakaan n‰kynyt taivaanrannalla.

Mutta pappi, joka oli vuokrannut maansa, k‰veli toimetonna pitkin
maantiet‰. H‰n ei n‰ytt‰nyt kuuluvan t‰h‰n tyˆst‰ kuhisevaan
yhteiskuntaan. H‰n oli vain katselija, kuin muualta tullut turisti.
H‰nelt‰ puuttui vain turistin tunkeilevaisuus ja lˆrpˆttelyhalu. H‰n
oli n‰hnyt toistakymment‰ kes‰‰ t‰m‰n saman tienoon ja nuo samat
ihmiset, kuin myˆskin nuo samat sapilaat kauppias Raattaman aitan
p‰‰ss‰. Joku intomielinen Lapin hullaama olisi saattanut kuvitella
niit‰ Jaakobin tikapuiksi, jotka johtivat taivaaseen, -- tuonne
korkealle, miss‰ kiuru n‰kym‰ttˆmiss‰ lauloi pakahtuakseen. Mutta
Jonatan Stark ei ollut niit‰ miehi‰. H‰n huomasi vain ruskettuneen
oksan sijan toisen sapilaan puolitiess‰. Se oli suurenpuoleinen oksa
ja Jonatan Starkin alakuloisessa mieless‰ oli ailahtanut ep‰m‰‰r‰inen
ajatus: kumma, kun ei sapilas katkennut. Sekin ajatus syntyi kuin
vanhalta muistilta, her‰si eloon kuin talvik‰rp‰nen, joka kankein
siivin pˆrr‰‰ huoneessa. Jonatan Stark muisti ajatelleensa saman
ajatuksen jo monena kes‰n‰ ennemmin ja h‰nt‰ oli tymp‰issyt niin,
ett‰ h‰n oli sylk‰issyt.

Ei ollut h‰n kehdannut Raattamaankaan poiketa. Mit‰p‰ h‰n siell‰
olisi tehnyt? Siell‰ olisi uusiutunut sama n‰ytelm‰ kuin niin monena
kes‰n‰ ennen, hein‰nteon aikaan. Kauppias ei olisi antanut h‰nen
j‰‰d‰ puotiin katselemaan sen vaatimatonta varastoa.

Ja sit‰ h‰n juuri olisi halunnut katsella, jos kerran olisi
mennyt. H‰n olisi tahtonut seisoskella puodissa ja tarkastella
erikokoisia lehm‰nkelloja, joita riippui rykelm‰ muurin kupeella, --
samoinkuin tiukuja, joita oli puodin ovensuusein‰ t‰ynn‰. Se olisi
ollut jonkinlaista museossa k‰ynti‰. H‰n olisi halunnut koetella
kellojen ja tiukujen ‰‰nt‰ ja sitten vaipua miettim‰‰n niit‰
erilaisia ajatuksia, joita nuo ‰‰net olisivat h‰nen alakuloisessa
mieless‰‰n her‰tt‰neet. H‰n oli nimitt‰in sangen usein kokenut,
kuinka tuollainen, tyhj‰np‰iv‰iselt‰ n‰ytt‰v‰ erilaisten esineiden
katseleminen, oli tuottanut lepoa h‰nen kiusaantuneelle sielulleen.
Mutta kuinka olisi Raattama ymm‰rt‰nyt sit‰? H‰nest‰ olisi tietysti
tuntunut hassunkuriselta, ett‰ pappi, etsi lehm‰nkelloista el‰m‰n
s‰velt‰. Ei, h‰n olisi vienyt vieraan puotikamariin ja siell‰
olisi j‰lleen virinnyt yksitoikkoinen, unettava keskustelu hyvist‰
poutap‰ivist‰. Siihen keskusteluun olisi sitten kuin voiteena
sekaantunut tyls‰hkˆ‰ surkuttelua sen johdosta, ett‰ 'rovasti oli
vuokrannut maansa' eik‰ saanut 'heilua omalla niityll‰‰n'. Ei,
Jonatan Stark ei saattanut poiketa Raattamaan. H‰nen osansa oli
k‰vell‰ pˆlyist‰ "kruununtiet‰" ja kuunnella hautajaiskellojen
soittoa alakuloisessa sielussaan.

Mik‰ olikaan t‰m‰ Lappi, t‰m‰ etel‰n ihmisten ihannoima paratiisi,
t‰m‰ "satumaa", jossa s‰‰sket lauloivat kuolettavan yksitoikkoista
s‰velt‰‰n, ja jossa tehtiin kaikki sitten, kun hyv‰sti kerjettiin.
Touhua n‰ytti olevan maantien kummallakin puolen, mutta aniharva
sent‰‰n viitsi hein‰‰ tehd‰ niin paljon, kuin olisi tarvinnut talven
katkaisemiseksi. Hein‰t loppuivat...

Ei, t‰m‰ oli kirottu maa, maa t‰ynn‰ unteluutta ja velttoutta,
matalamielisyytt‰ ja ‰‰rimm‰ist‰ ahneutta. Lapin asukkaat
muistuttivat karhua, joka talvet pes‰ss‰‰n makaa. Se oli syksyll‰
kaatanut uutistalokkaan lehm‰n ja kˆmpinyt sitten pes‰‰ns‰ nukkumaan.
Sellaisia olivat lainiolaisetkin. Hekin nukkuivat suurimman osan
vuotta.

Jonatan Stark k‰velee sillalle ja nojautuu kaidepuuta vasten.
Olisihan siin‰ ollut istuinpenkkikin, jollei joku mammonan orja olisi
kiskonut irti sit‰ kannattavaa rautatankoa ja vienyt muassaan. Se
kai kannatti takan otsapuolta jossakin kirkonkyl‰n talossa. Valtio
huolehti lainiolaisten mukavuudesta laitattamalla istuinpenkit
silloille. Lainiolaiset osoittivat kiitollisuuttaan valtiota kohtaan
varastamalla sopivassa tilaisuudessa niit‰ kannattavat rautatangot.
Se tuli huokeammaksi, sill‰ Raattama ei antanut rautatavaraa
ilmaiseksi.

Siell‰ juosta liritti joki sillan alta muodostaen hiukan
alempana apteekin kohdalla kosken, Kyl‰kosken, jonka rannalle
he, kirkonkyl‰n herrat, olivat talvi-iltoina rakentaneet saha- ja
myllylaitoksen senkin seitsem‰t kerrat. Siin‰ oli jokipahanen
juossut maailman alusta alkaen ja juoksisi maailman loppuun saakka.
Koste joen keskell‰ tˆrrˆtt‰v‰n kiven takana oli ollut samanlainen
sata vuotta sitten ja olisi kai sadan vuoden p‰‰st‰kin. Virta
pyyhk‰iseisi eteenp‰in kiven molemmin puolin. Mutta kosteessa
kieppuva lastunpalanen ei tiet‰isi minnep‰in l‰htisi. Se l‰henisi
virran reunaa juuri niinkuin nytkin, mutta kuin hylj‰ten t‰m‰n
p‰‰tt‰m‰ttˆm‰n, puoleen ja toiseen horjuvan olennon, virran lieve
heitt‰isi sen yh‰ uudestaan kosteeseen, joka mielihyvin ottaisi sen
vastaan kieputellakseen sit‰ ymp‰ri ja sukelluttaakseen sit‰ v‰h‰n
v‰li‰ kiven suojassa. Juuri niinkuin nytkin. Lasturiepu: se luuli
kai kulkevansa eteenp‰in n‰hdess‰‰n virran kiinte‰n juoksun molemmin
puolin itse‰‰n eik‰ huomannut, kuinka surkeasti sit‰ petettiin. Virta
kulki tasaista vauhtiaan laskien alempana kirkon kohdalla suurempaan
rajav‰yl‰‰n, lastun j‰‰dess‰ kieppuamaan kosteen helmaan. Vain
vedennousu tahi joku muu onnellinen sattuma saisi sen irti kosteen
lumoista ja rienn‰tt‰isi rajav‰yl‰n avaraan syliin. Sielt‰ aukeneisi
sille tie mereen, suureen, avaraan maailmaan.

Jonatan Stark n‰ki lastun taistelussa oman el‰m‰ns‰ taistelun.
Noin h‰nkin oli tullut virran kiid‰tt‰m‰n‰ onnensa hakuun ja
pys‰htynyt kieppumaan Lainion harmaan yksitoikkoisuuden kosteeseen.
Noin h‰nkin oli vakinaisen virkapaikan toivossa kiepahtanut kiven
suojaan luulotellen itse‰‰n tavattoman onnelliseksi. Siin‰ h‰n oli
kitunut toistakymment‰ vuotta p‰‰sem‰tt‰ en‰‰ virran matkaan monista
yrityksist‰‰n huolimatta. H‰nt‰ sukellutti ja kieputti Lainio
niinkuin koste lastunpalasta, ja h‰n, raukka, oli luullut sit‰
el‰m‰ksi. Ei, el‰m‰ oli tuolla kaukana... tuolla, miss‰ rajav‰yl‰
laski mereen... siell‰, miss‰ ensimm‰inen kaupunki tervehti ylimaasta
saapuvaa matkustajaa.

Jonatan Stark huokaa raskaasti l‰htien jatkamaan matkaansa. Siin‰
on apteekki, vanha tuttu paikka. Sen oveen on ilmaantunut huomiota
her‰tt‰v‰ paperilappu: 'Kaikki matkustajat, jotka ovat innostuneet
skruuvipeliin, ovat tervetulleet apteekkiin.' Jonatan Stark tutkii
itse‰‰n. H‰n ei ole innostunut mihink‰‰n. H‰n k‰velee vain t‰ss‰
hengelt‰‰n kˆyh‰n‰ ja vaivaisena. H‰n olisi maksanut sata markkaa
ryypyst‰ hyv‰‰ konjakkia, mutta nykyinen apteekkari ei anna. Toista
oli Tapfer, veli Tapfer, h‰n olisi antanut, sill‰ h‰n oli saattanut
jo melkein ostajan silmist‰ lukea, mit‰ t‰m‰ kulloinkin tarvitsi.
Mutta Tapfer lep‰si hautausmaassa ja h‰nen leskens‰ oli muuttanut
"alas".

Jonatan Stark k‰velee alakuloisena. H‰nen katseestaan kuvastuu
ep‰toivo. Sieluparka kamppailee viimeisi‰ taistelujaan. Siell‰,
apteekin takana kalliolla, kasvaa k‰‰kkyr‰inen pet‰j‰. Sen oksat ovat
vahvat ja ryhmyiset. Yksi niist‰ ojentautuu koukkuisena kuin valtava
k‰sivarsi piirtyen selv‰sti sinist‰ taivasta vasten.

Yht'‰kki‰ Jonatan Stark pys‰htyy keskelle maantiet‰. Ajatus ei ole
uusi, mutta se huimaa h‰nt‰ t‰ll‰ hetkell‰, keskell‰ kirkasta p‰iv‰‰.
Niin pime‰‰ on h‰nen sielussaan, ett‰ h‰n innostuu runoilijan tavoin
kuvittelemaan oman kuolemansa toimeenpanoa. Tuonne korkealle...
taivaan ja maan v‰lille, olisi ripustettava kˆysi. Kˆyden toisessa
p‰‰ss‰ olisi luja silmukka. L‰hell‰ olevalle kannolle olisi helppo
nousta ja sitten: -- potkaisu vain ja Jonatan Stark riippuisi
kuolinpuussaan kaiken kansan n‰ht‰v‰n‰.

Se tekisi suurenmoisen vaikutuksen. Keskell‰ kirkasta Jumalan p‰iv‰‰!
Parhaan tyˆtouhun vallitessa! Ja sellaiselle paikalle... n‰kyv‰lle
kuin Golgata.

Mutta siit‰ tulisikin toinen Golgata. H‰n, Jonatan Stark, kuolisi
suuren aatteen puolesta -- aatteen, joka varmaan h‰nen kuolemansa
j‰lkeen lˆyt‰isi hallitusmiehiss‰ toteuttajansa. Miksi ei sallittu
Lapin pappien valtion kustannuksella muuttaa joka kes‰ pariksi
kuukaudeksi etel‰‰n? Sellainen matka olisi virkist‰nyt heit‰
sanomattomasti. Nyt he kulkivat t‰‰ll‰ itsemurha-ajatuksia hautoen
keskell‰ kirkasta Jumalan p‰iv‰‰. Eik‰ yksik‰‰n taivaassa eik‰ maan
p‰‰ll‰ kohottanut sormeansakaan est‰‰kseen sellaisia ajatuksia
syntym‰st‰.

Jonatan Stark k‰‰ntyy l‰htien jatkamaan matkaansa 'Herra Jumala',
hokee h‰n itsekseen, 'millaista onkaan taas talvella?' H‰nen
mieleens‰ johtuvat vanhat, k‰ytetyt kirjekuoret. Jumalan kiitos,
niit‰ on kasaantunut taas. H‰n ei k‰‰nt‰isi niit‰ ennenkuin vasta
talvella, pimeimp‰n‰ aikana. H‰nt‰ helpottaa hiukan ajatellessaan,
ett‰ apteekista sai arabikumia. Paluumatkalla h‰n poikkeaisi sit‰
ostamaan.

Eteenp‰in, eteenp‰in, pitkin p‰iv‰n paahtamaa tiet‰. H‰n kiiruhtaa
askeleitaan kuin p‰‰st‰kseen eroon ‰skeisist‰ hirvitt‰vist‰
ajatuksista. Hyv‰ Jumala sent‰‰n, kuinka kurjassa tilassa mies
vaeltaa! Miettii jo itsemurhaa kuin suuri rikollinen. Mit‰ sanoisi
Julia ja lapset? Itsemurhan tehneen papin puoliso ja lapset. Ohhoi,
el‰m‰ oli sent‰‰n raskasta raskaampaa!

Jonatan Stark kulkee huomaamatta vastaantulijoita. N‰m‰ katsahtavat
kummissaan pappia, joka astuu kuin unissaan. Olisiko juovuksissa
taas? Vastaantulijat k‰‰ntyv‰t katsomaan. Ei tuntunut v‰kevien hajua.
Vastaantulijat iskev‰t itsekseen silm‰‰: -- herroilla oli herrain
konstit.

Jonatan Stark sivuuttaa Pekkalan. Se on viimeinen talo ennen
maantienpolveketta. Rakennuksen l‰pi johtaa ajoportti pihaan.
Toisella puolen porttia on talli, toisella asuinrakennus. Molemmat
ovat yhteisen katoksen alla. Tallin ovi on raollaan. Jonatan Stark
n‰kee hevosen koukistuneen takajalan. Se muistuttaa h‰nen mielest‰‰n
nauravan paholaisen koparaa.

Mutta korkealla kummulla Pekkalan talon takana seisoo kirkko.
Auringonvalo kimaltelee sen ikkunoissa. Turvekatolla kasvaa hein‰‰.
Tuuli huojuttelee hein‰nkorsia. Ne nyˆk‰ytt‰v‰t Jonatan Starkille ja
sanovat: 'T‰‰ll‰ olemme turvassa, t‰nne ei viikatemies uletu.'

Niin... niin... jokaisella on aikansa. Niittyhein‰n kaataa
niittomies. Mutta hein‰n kirkon katolta kaataa syksy. Ne kuihtuvat
sinne korkeuteensa, k‰yv‰t kuiviksi ja keltaisiksi, sill‰ aikaa kuin
niiden heimolaiset lep‰‰v‰t ladoissa, -- tosin kuolleina, mutta
elinnesteet suonissaan tuoreina, vaikka j‰hmettynein‰.

Ihmeellinen oli luonnon j‰rjestys. Jokaiselle tuli aikansa. H‰n,
Jonatan Stark, oli noiden kirkon katolla kasvavain hein‰nkorsien
kaltainen, jotka syksy kuihduttaisi. Paljon mieluummin h‰n kuolisi
miehuutensa parhaissa voimissa. Mutta niittomiest‰, joka leikkaisi
poikki h‰nen el‰m‰ns‰ langan, ei kuulunut. Eik‰ h‰n itse tahdo
alentua sen virkaa toimittamaan.

Jonatan Stark pys‰htyy keskelle maatiet‰. H‰n seisoo siin‰ jalat
haarallaan, k‰det upotettuina syv‰lle takin taskuihin. H‰n
tarkastelee outoa ilmiˆt‰ jalkainsa juuressa: -- sitti‰inen mataa
maantien poikki ahkerasti liikutellen tuntosarviaan joka suuntaan.

Jonatan Stark tuntee omituista mielihyv‰‰. Siin‰ kamppailee
virkaveli, "mustatakki", maailman suuressa er‰maassa. Viiden ja
puolen metrin levyinen maantie on siit‰ kuin mik‰kin Sahara. Se on
tullut niitylt‰, maantien toiselta puolen, kiivennyt yli leve‰n ojan,
kiert‰nyt kivet ja puunpalaset, samonnut l‰pi ojanreunaa peitt‰v‰n
tihe‰n ruohikon. Sep‰ on ollut sen mielest‰ kokonainen aarniomets‰!
Niin se on saapunut hiekkaisen er‰maan laitaan. Tuntosarviaan
liikutellen ylˆs ja alas se on tunnustellut: ei aarniomets‰‰ en‰‰,
vaan -- Gobin er‰maa, karkeaa maantiensoraa, joka sen matkalle
tuottaa suunnatonta hankaluutta. Se miettii, uskaltaako yli, vai
palatako takaisin suojaavan ruohikon k‰tkˆˆn. Mutta se haluaa
vuoristoon, korkeaan, rauhalliseen seutuun, miss‰ illoin kohoavat
ilmoille l‰mpim‰t huurut, -- tuoreen lehm‰nlannan virkist‰v‰t hˆyryt.
Siell‰ -- Pekkalan navetan takana on retkeilij‰n luvattu maa, himottu
Himalaja -- valtainen lantakasa. Ei siis muuta kuin yli vain, yli
penikulmaisen hiekkaer‰maan.

Sitti‰inen ei ep‰rˆi, se l‰htee rohkeana maantien yli. Se ei
ajattele, ett‰ kulkijan jalka voisi sen kuoliaaksi tallata tahi
k‰rrynpyˆr‰ ajaa yli. Se kulkee hitaasti, mutta varmasti. Tuon
tuostakin se pys‰htyy jonkun suuremman kiven edess‰. Se tutkii sit‰
joka puolelta, yritt‰‰ yli, mutta -- pyˆrt‰‰ lopuksi takaisin.
Kuin ‰keiss‰‰n viivytyksest‰ se levitt‰‰ hiukan mustankiilt‰vi‰
peitesiipi‰‰n, jolloin niiden, raosta pilkist‰‰ esiin valkoinen
paidan selk‰. Onpa pastorilla puhtaat liinavaateet, ihan kuin
oikealla gentlemannilla! Niin pit‰‰kin olla. Sen, mik‰ ei n‰y, tulee
aina olla ehdottoman kunnollista, sill‰ jokainenhan nyt voi parasta
p‰‰llimm‰iseksi panna, vaikk'ei alla sitten olisikaan muuta kuin
paljaita ryysyj‰. Alusvaatteistaan maailmanmies tunnetaan. 'Mit‰s
sill' pairall' v‰lii, kunhan on hienot mansetit.' Sin‰, veljeni, et
hyv‰ksy sellaista el‰m‰nj‰rjestyst‰.

Sitti‰inen tuumii, sulkee siipens‰ ja kiert‰‰ kiven. Miksi se ei
olisi voinut lent‰‰kin. Huihai, olisi varallakin! Mutta se ei
_tahdo_, -- se haluaa _tutkia_ el‰m‰n karun er‰maankin. Jokainen
askel merkitsee sille uutta mielenkiintoista kokemusta. Siin‰ on
multakokkare, veljeni, siin‰ taas kivi... siin‰ on auringon kuivaama
lantapalanen. Kas niin, se on sinulle tuttua maata! Se ei ole mik‰‰n
_terra incognita_ -- tuntematon seutu... Mutta liian kuiva, veljeni,
liian kuiva. Pekkalan navetan takana on paljon mehukkaampaa lantaa.
Sin‰ tied‰t sen... se kun sin‰ vain tutkit ja tunnustelet, veljeni
mustatakki... Siin‰ on k‰rrynpyˆr‰n j‰lki. Sit‰ myˆten saapuvat
sanomat suuresta maailmasta... sielt‰, mihin veljesi niin palavasti
ik‰vˆi. Ne saapuvat kahdesti viikossa -- eilen viimeksi. Mutta...
v‰h‰n oli uutisia, v‰h‰n n‰in kes‰helteell‰. Koko maailmaa painaa
uneliaisuus... Tutki vain tarkkaan.

Kas! -- siin‰p‰ kohosi vallitus eteesi! Sen on k‰rrynpyˆr‰
muodostanut pehme‰‰n multaan. Se on kulttuurin kirousta kaikki,
veljeni mustatakki. P‰‰setkˆ yli, sin‰ koppakuoriaisten
l‰‰ninrovasti? Kas -- p‰‰sith‰n kuin p‰‰sitkin! Ja nyt: -- kipi,
kipi... yli ajoradan! ƒl‰ luulekaan, veli, ett‰ olet jo kaikesta
selviytynyt. Ei kulttuurista niink‰‰n vain eroon p‰‰st‰. Kas niin
-- jopa arvasin! Siell‰ makaat nyt selj‰ll‰si pikku jalat taivasta
kohti! Ne liikkuvat edestakaisin kuin sahanter‰t... nopeasti. Joko
turmelus valtasi syd‰mesi? Kuuluu niinkuin hiljaista turinaa sielt‰
k‰rrynpyˆr‰n j‰ljest‰? -- v‰h‰n samanlaista kuin separaattorin
alkusoitto... ƒl‰, ‰l‰, veljeni, ei turmeluksella pitk‰lle
potkita! No niin -- vihaksi se hiukan pist‰‰. Jonatan Stark, Lapin
l‰‰ninrovasti, ymm‰rt‰‰ sinut erinomaisen hyvin. ƒl‰ vilkuta valkean
paitasi selk‰myst‰‰. Jonatan Stark kyll‰ uskoo, ett‰ se on priimaa...
ostettu Turun paitakaupasta Helsingist‰. Sielt‰ on Julia-rouvakin
tilannut tusinan etupaitoja veljellesi. -- Kas niin -- nyt olet
rauhallinen taas ja matka jatkuu turvallisesti. Onhan kivi‰ ja
kallioita viel‰ edess‰si. Kaukana on viel‰ maantien toinen ruohoa
kasvava reuna -- toinen aarniomets‰. Mutta sin‰ kuljet harkiten...
jokaista askeltasi miettien. Uusia kokemuksia, uusia kokemuksia,
veljeni mustatakki! Sin‰ olet paljon rikastunut t‰ll‰ matkalla. Sin‰
tied‰t, mit‰ Sahara on. Siell‰ k‰y polttava samum-tuuli. Kas niin --
sait hiukan pˆly‰ kauhtanallesi! ƒl‰ v‰lit‰... veljell‰si, Jonatan
Starkilla, on k‰‰nnetty kauhtana ja sen nykyinenkin p‰‰llypuoli
alkaa jo n‰ytt‰‰ melko haalistuneelta. Maailman korvessa ei kannata
kiinnitt‰‰ huomiota ulkonaiseen. Sis‰inen el‰m‰ on ainoa arvokas. Se
on ker‰tty monenlaisista kokemuksista pitkien vuosien varrella ja
k‰rsimykset muodostavat sen jalokivikokoelman. Ja onpa sinullakin
niit‰, veljeni mustatakki, joka tulet kukkaiselta niitylt‰ ja nyt
maantien yli matkatessasi kellahdit taas kumoon! Ei pid‰ olla
uhkarohkea. Se on vain tavallinen nyrkinkokoinen kivi, mutta sinulle
se on j‰ttil‰inen, hiidenkivi. Kas niin... sivuitse on paras menn‰...
Etkˆ jo erota aarniomets‰‰ maantien toisella laidalla? Siell‰
huojuvat palmut ja sykomooripuut. On viel‰ kuljettava ojan yli, mutta
sitten alkaakin ihana seutu -- Pekkalan vainio! Siell‰ on hein‰ viel‰
kaatamatta. Siell‰ kasvaa leinikˆit‰, kurjenpolvia, lemmikeit‰ ja
t‰htikukkia. Siell‰ avautuu eteesi kokonainen yrttitarha, paratiisi,
sinulle, pitk‰st‰ er‰maanmatkasta v‰syneelle. Eik‰ Pekkalan
lantatunkiokaan ole vallan kaukana. Kas niin -- nyt olet maantien
yli! Kulttuurin vaikeudet ovat onnellisesti voitetut.

Mit‰ nyt --?

Etkˆ aiokaan k‰yd‰ aarniomets‰‰n? Etkˆ tarvitsekaan lev‰ht‰‰? Mit‰
tarkoitat, veljeni mustatakki?

Mit‰ -- aiotko todellakin lent‰‰, -- nyt, vaivojen j‰lkeen...?

Surrr!

Sitti‰inen on l‰htenyt pˆrr‰ten lent‰m‰‰n yli kukkia kasvavan
niityn. Jonatan Stark seuraa sen suuntaa. Se pit‰‰ tiukasti Pekkalan
lantatunkiota kohti. Auringonvalo v‰lkehtii sen siiviss‰ ja Jonatan
Stark seuraa sen lentoa niin kauaksi kuin saattaa.

Nyt se h‰visi n‰kyvist‰. Hetken p‰‰st‰ se istuisi Pekkalan lantal‰j‰n
kupeella ja antaisi auringon paistaa mustaan selk‰‰ns‰. Sitten se
kaivautuisi piiloon lantal‰j‰n sis‰‰n ja olisi tyytyv‰inen.

Jonatan Stark kohottaa p‰‰t‰‰n ja vet‰‰ ilmaa keuhkoihinsa. Raskaat
ajatukset ja syd‰men pakottava tuska ovat kuin poispuhalletut. H‰n
katselee ymp‰rilleen ja h‰nest‰ tuntuu, kuin n‰kisi h‰n ensi kertaa
edess‰‰n levi‰v‰n kyl‰n. Siell‰ on Raattama... siell‰ pappila.
Etemp‰n‰ kohoaa Konnin komea kauppakartano ja sen vieress‰ uusi
l‰‰k‰rinpuustelli. Parvi lapsia leikkii Pekkalan talon pihalla.
Niill‰ on kukkaseppeleet p‰‰ss‰ ja ne laulavat:

    "Majan rakennan ma yrttitarhaan,
    miss‰ linnut laulaa aamuin varhain.
    En m‰ rakenna sit' itselleni,
    vaan sille, joka on mun yst‰v‰in.
    Ai, ai, ai, vai niin!
    Ai, ai, ai, vai niin!"

Lapset lyˆv‰t k‰si‰‰n yhteen kuin ihmetellen toistensa suurenmoisia
suunnitelmia.

Jonatan Starkin t‰ytyy hymyill‰. Kes‰, kes‰! Koko luonto mit‰
juhlallisimmassa valaistuksessa!

H‰nen tekee mieli k‰‰nty‰ aurinkoon p‰in ja komentaa sit‰ seisomaan
alallaan, kuten muinoin oli tehnyt Joosua Vanhan Testamentin aikaan.
'Aurinko, seiso alallasi Giibeonissa!' T‰m‰ tuskien ja taistelujen
p‰iv‰, jolloin kuitenkin oli saatu niin ihana voitto, ei saisi loppua
koskaan.

Jonatan Stark l‰htee kulkemaan takaisin kyl‰‰ kohti. Keilatunturin
selk‰ kohoaa mahtavana h‰nen edess‰‰n. Jopa kylvetti aurinko
rosopintaista j‰ttil‰ist‰! Se hˆyrysi. Ilma on t‰ynn‰ auerta kuin
mets‰palon savua, mutta nen‰‰n tuoksuu vain kukkien lemu.

Jonatan Stark astuu reippain askelin. H‰n katselee tunturia ja
hyr‰ilee hiljaa.

H‰n poikkeaa apteekkiin. Apteekkari pilkist‰‰ uteliaana kamarin
ovelta.

-- Kas, hyv‰‰ p‰iv‰‰! Se olikin rovasti.

-- Niin... pit‰isi saada arabikumia jonkun verran.

-- Paljonko pannaan?

-- No, parin markan arvosta.

-- Rovastilla taitaa olla paljon liimaamista?

Apteekkari hymyilee yst‰v‰llisesti.

Jonatan Stark katsahtaa h‰neen hiukan arasti.

-- Ainahan sit‰ on... yht‰ ja toista.

H‰n maksaa ja yritt‰‰ l‰hte‰, mutta apteekkari kys‰isee:

-- Ei rovasti pelaa skruuvia?

Jonatan Stark hym‰ht‰‰ hengess‰‰n. Se ainainen skruuvi! Mutta samassa
h‰nen k‰y apteekkaria s‰‰li. T‰m‰ k‰rsii ik‰v‰st‰ ilmeisesti.

-- Ik‰v‰ kyll‰, en osaa, mutta shakkia min‰ osaan jonkun verran.

Apteekkarin kasvot kirkastuvat.

-- Ei rovastilla taitaisi olla aikaa...? H‰n avaa varovasti
puotipˆyd‰n taakse johtavan oven.

On Jonatan Starkilla aikaa, on. H‰n haluaa auttaa ik‰v‰n kanssa
kamppailevaa miest‰. H‰n on itse tullut ihmeellisesti autetuksi.
H‰nkˆ ei siis auttaisi velje‰‰n. H‰n astuu sis‰‰n.

Kun Jonatan Stark parin tunnin kuluttua palaa, on apteekkari tehnyt
h‰nest‰ "matin" puolikymment‰ kertaa. T‰m‰ on tyytyv‰inen ja
vakuuttelee ihastuksissaan, ettei rovasti ole ollut pelituulella.
Mutta joka tapauksessa h‰n nauttii voitoistaan.

Jonatan Stark sallii kernaasti h‰nelle sen ilon. H‰nell‰ itsell‰‰n on
ihmeen hyv‰ olla pitk‰st‰ aikaa.

Sillalla h‰n pys‰htyy. Kuin jonkinlaisesta uteliaisuudesta h‰n haluaa
n‰hd‰, kieppuiko p‰iv‰llinen lastu viel‰ kiven kosteessa.

Ei kieppunut. Koste pyˆri rauhallisena. Suuria vaahtot‰pli‰ ajelehti
sen pinnalla.

Jonatan Stark tuntee omituista mielihyv‰‰. Lastu oli p‰‰ssyt
vankeudestaan. Se oli lˆyt‰nyt tien rajav‰yl‰‰n ja oli nyt matkalla
kohti merta -- vapauteen!

Valoisin ajatuksin astuu Jonatan Stark pappilaa kohti.


VIII.

Monien muistojen joukosta, joista useimmat ovat ik‰vi‰ ja
alakuloisia, v‰lk‰ht‰v‰t Jonatan Starkille kirkkaina mieleen
kes‰muistot. Nousee kuin usvan seasta sielun silmien eteen
Huomenj‰rven hohtava, tyyni pinta. Sit‰ reunustavat tuuheat,
koskemattomat rantakoivikot, joissa yˆrastas laulaa. Kalamaja sen
rannalla, korkealla tˆrm‰ll‰, on rauhan satama, maailman tapahtumien
ulkopuolella oleva paikka korven k‰tkˆss‰. Siell‰ on Jonatan Stark
viett‰nyt monta monituista yˆt‰ veli Horstan kanssa.

Se on ehk‰ ainoa paikka, jossa Jonatan Stark on tuntenut el‰v‰ns‰,
henkens‰ virkoavan n‰iden yhdeks‰ntoista vuoden aikana. Siell‰
on puhunut h‰nen v‰syneelle sielulleen er‰maa, kiveliˆ. Siell‰
h‰n on tuntenut itsens‰ onnelliseksi ja vapaaksi. Siell‰ on h‰n,
kulttuurin kiroama, p‰‰ssyt l‰helle el‰m‰n alkusielua, miss‰
kaikki tajuinen ja tajuton yhtyy. Siell‰ on juttelu Horstan kanssa
saanut h‰net unohtamaan el‰m‰n jokap‰iv‰isyyden, vaikka juttelu
itsess‰‰n on ollut kaikkein jokap‰iv‰isint‰. Vain se seikka, ett‰
he olivat olleet kahden keskell‰ hiljaista saloa, miss‰ kolmatta
aniharvoin kohtasi, oli antanut heid‰n juttelulleen erikoisen,
salaper‰isen vieh‰tt‰v‰isyyden leiman. He olivat olleet kuin
kaksi alkuihmist‰, jotka ensi kertaa ovat tyˆnt‰neet venheens‰
j‰rvelle, mink‰ yll‰ viel‰ ‰sken Jumalan henki liikkui. T‰m‰
Jumala lymyili jossakin rantakoivikon katveessa katsellen, kuinka
kaksi ihmislasta onki ahvenia, jotka nekin kuin ‰sken luotuina
kimaltelivat niin harvinaisen hele‰n vihrein‰, ett‰ onkija h‰mm‰styi.
Heid‰n t‰m‰nkaltaisia tunnelmiaan ja mielikuviaan ei ollut yht‰‰n
h‰irinnyt Horstan vavassa killunut koreanpunainen kuuluvainen,
joka ilmeisesti oli johdattanut mieleen Raattaman puodin pˆyd‰ll‰
komeilevan lasikantisen laatikon, -- tahi Jonatan Starkin jalkain
juuressa virunut norjalainen selk‰reppu, josta sangen hauskasti oli
pist‰nyt esille termospullon kiilt‰v‰‰ p‰‰. He eiv‰t n‰iden, eiv‰tk‰
muiden samantapaisten uudenaikaisuuksien vuoksi olleet hetkeksik‰‰n
joutuneet kiusaukseen filosofoida, kuinka kaksi "alkuihmist‰"
saattoi olla varustettu sellaisilla vehkeill‰. He pistiv‰t molemmat
tupakaksi ja niskat kyyryss‰ kuuntelivat, kuinka Jumala k‰yskenteli
rantakoivikossa ja toisinaan pisti juoksuksikin, niin ett‰ nilkat
napsuivat. Heit‰ ei yht‰‰n h‰irinnyt sellainen sivuajatus, ett‰ se
oli poro. Kun he eiv‰t sit‰ n‰hneet, he tyytyiv‰t siihen, ett‰ se oli
Jumala.

Mutta "kun ilta viileeksi tuli", k‰vi heille kuten muinoin Aatamille
ja Eevalle: -- he halusivat lymyt‰ puiden sekaan paratiisissa t.s.
he muistivat, keit‰ olivat ja halusivat p‰‰st‰ kalamajalle yˆksi.
Vuotava vene oli vett‰ puolillaan. Se ammennettiin ‰‰nekk‰‰sti,
reippaasti viskaamalla vesi yli laidan, yht‰‰n huomioonottamatta
hiljaisuuden h‰iriintymist‰, -- mist‰ he p‰iv‰ll‰ olivat olleet niin
arkoja.

Parhaan syˆnnin aikana pidetyt pikku pakinat olivat menett‰neet
vieh‰tyksens‰. Ahvenet veneen pohjalla olivat tummuneet. Niiden
hele‰nvihre‰ v‰ri oli h‰vinnyt. Syˆnti oli loppunut, lumous s‰rkynyt.
L‰nnen taivas oli vet‰ytynyt pilveen. Yˆksi teki sade tuloaan.
Horsta-vallesmanni nosti ankkurin ja istahti keulatuhdolle soutamaan.
H‰n souteli levein vedoin. H‰nen soutunsa oli nyt aivan toisenlaista
kuin p‰iv‰ll‰: -- silloin h‰n vain oli liputellut hiljaa. H‰n oli
nyt nimismies Gottfrid Forstadius, joka ei voinut antaa anteeksi
voudille, ett‰ t‰m‰ vastusti h‰nen erivapausanomustaan. Niinkuin
h‰n ei olisi osannut virkakirjeit‰ kirjoittaa. Helkutti, joka oli
maailman yksinkertaisin asia! 'Siihen katsoen, ett‰...' tahi:
'Sittenkuin allekirjoittanut Herra Kruununvoudin m‰‰r‰yksen
johdosta...' Eikˆ se ollut juuri lakikielt‰?

Niinp‰ niin... mit‰s se muuta oli. Ne virastot, ne virastot!
Vainosivat rauhaa rakastavaa Lapin virkamiest‰ turhilla
tiedusteluilla. 'Kiireellisesti!' Niinkuin sit‰ sanaa olisi tunnettu
napapiirin pohjoispuolella! Ei, kyll‰ oli vanha Malmstrˆm tehnyt
oikein kerran mets‰hallitukselle vastatessaan, ettei sit‰ sanaa
lˆytynyt t‰k‰l‰isess‰ murteessa.

Hohoi! Mutta saatiinpa kaloja! Se oli viel‰, Jumalan kiitos, hyv‰,
ettei onkimista tarvinnut viran puolesta harjoittaa. Silloin sille
olisi antanut palttua. Mutta nyt... nyt se menetteli, kun saatiin
olla omissa oloissa... kaukana virkapaikoista, t‰‰ll‰ Huomenj‰rvell‰,
keskell‰ Lapin ‰‰retˆnt‰ saloa. Vene tˆks‰hti rantaan. Horsta kˆmpi
varovasti pystyyn, astui maalle ja vet‰isi veneen tiukempaan.

Hei, pojat, oli taas mammalle viemist‰! Oli viemist‰ ja syˆmist‰ ja
piikatytt‰rille perkkaamista. Ne tahtoivat mutista, kun eiv‰t koko
kes‰n‰ p‰‰sseet ahvenen perkkuusta. Mutta mink‰s sille mahtoi? Talon
tyˆ kuin talon tyˆ, vaikka olisi is‰nt‰‰ piesty. Toverukset kokosivat
saaliinsa tuohikontteihin upottaen ne hetteeseen yˆksi. Aamuyˆst‰
viel‰ yritett‰isiin ennen kotiinl‰htˆ‰.

Nurkuminen vaikeni. Piikojen saama tyyni moite oli viimeinen syntisen
syd‰men purkaus, mik‰ muistutti siit‰, ett‰ aamulliset "alkuihmiset"
olivat taas muuttuneet tavallisiksi, jokap‰iv‰isiksi ihmisiksi.
He olivat tulleet paratiisista karkoitetuiksi ja nyt oli heid‰n
katsottava, miten saada olo mahdollisimman mukavaksi yˆt‰ vasten.

Ensimm‰iset vesipisarat putoilivat. Toverukset k‰‰riv‰t vapansa
ja kiiruhtivat majaan. Pian roihusi avosuisessa takassa iloinen
pystyvalkea, kahvipannu kiikkui keitinpuun nokassa, kalakeitto
pantiin tulelle, saappaat ja sukat ripustettiin orteen kuivamaan
ja toverukset tassuttelivat avojaloin, piiput hampaissa. He olivat
j‰lleen p‰‰sseet alkuihmisen asteelle, sill‰ heit‰ ei taaskaan ollut
maailmassa useampaa kuin kaksi.

Oikealla alkuihmisen hartaudella he keskustelevat p‰iv‰llisest‰
pyynnist‰‰n. Oo, sit‰ siunattua Huomenj‰rve‰! Niin viheri‰ist‰ vett‰
ei lˆytynyt yhdess‰k‰‰n toisessa t‰m‰n puolen j‰rvess‰. Vesikin
kukki, kukki kuin riemusta, ett‰ sai n‰hd‰ ihmisi‰, n‰it‰ luomakunnan
korkeimpia olentoja, ja tarjota heille aarteitaan. Huomenj‰rvi
olisikin ollut yksin‰isyyteen tuomittu, jolleiv‰t pappi ja Horsta
olisi silloin t‰llˆin siell‰ pist‰ytyneet. Se kuului kalaveten‰
pappilaan ja kohtuullisen et‰isyytens‰ vuoksi se harvoin houkutteli
luvattomia pyyt‰ji‰ rannoilleen. Horsta ja pappi olivat siis melkein
ainoat, joita se pinnallaan n‰ki. Se oli siis tottunut n‰ihin kahteen
pyyt‰j‰‰n. Laki ja evankeliumi! Alkuper‰isyydess‰‰n Huomenj‰rvi
ymm‰rsi t‰m‰n raamatullisen j‰rjestyksen erinomaisen hyvin.

Horsta makoilee selk‰piill‰‰n lavitsas‰ngyss‰ kahisevien kaislojen
p‰‰ll‰. H‰n juttelee korkista, joka painuu. Merkillist‰, kuinka
aikamiehenkin syd‰n saattoi iloita siit‰ n‰yst‰, nauttia oikein
pikkupojan lailla. Plumps! Sinne se sukelsi, viheri‰n pinnan alle,
ja katseli sielt‰ kuin ilkkuen, ett‰ 'ved‰! ved‰!' Toisinaan ei
tehnyt yht‰‰n mieli vet‰‰, vaikka hiukkasta ennen oli toivonutkin
sen painuvan. Ei, halutti vain nauttia ilo loppuun: -- n‰hd‰, kuinka
korkki viipotteli veden alla, teki ‰kkirynnistyksi‰ pohjaa kohti,
kohosi hiukan, kaarsi ison kiehkuran ihan veden kalvossa, niin
ett‰ sen l‰pi juoksevan sulan k‰rki piirsi vett‰ kuin vedenalaisen
savutorvi, -- kunnes se taas yht'‰kki‰ painui kohti pohjaa kuin kivi.
Mutta -- ‰l‰p‰s! Etp‰s mennytk‰‰n en‰‰. Vavan k‰rki taipui luokille,
siima j‰nnittyi niin kire‰lle, ett‰ olisi soinut ja -- ‰hh‰h! --
tulitkos sielt‰, senkin kˆrri! Lippo, lippo! T‰m‰ on iso juutas! Kas,
kas... pyrkii veneen alle! Et mene... et mene... et piru vie mene!
Se on Horsta, joka hoitelee vapaa ja antaa ahvenen ajaa karusellia.
Pass pÂ! -- Pappi sujahuttaa lipon kalan alle ja -- kˆntsis! Siin‰
s‰tkyttelee kilon painoinen ahven veneen pohjalla, niin ett‰ vene
t‰r‰htelee. -- Horsta nousee istumaan s‰ngyss‰. H‰nen silmiss‰‰n
on onnellinen, riemuitseva kiilto. H‰n on hengess‰‰n suorittanut
mestaritempun uudestaan.

Niin, niin, kyll‰ oli hupaista t‰m‰ onkiminen. Heti sen n‰ki
mallista, milloin oli ahventen ottoaika. Ne veiv‰t korkin tyynesti
veden alle. Mutta s‰rkiriepu, se nyki ja tanssitti kuuluvaista kuin
s‰kkipillin soittaja paholaista pullossa. Ne olivat koko veitikoita,
veden keve‰kenk‰ist‰ v‰ke‰. Horsta vertasi niit‰ sosialisteihin.
Nekin h‰‰riv‰t ja huitoivat sen uuden yhteiskuntansa kimpussa.
Piti muka maailma saada ‰kki‰ valmiiksi. Mutta heid‰n puuhansa
muistuttivat s‰rjen nykimist‰: -- yhdest‰ koukusta toiseen ja
viisaasti vain! Piti vain katsoa, ettei maailmaa mullistettaessa itse
jouduttu satimeen. P‰‰asia vain, ett‰ korkki heilui! Mutta ahven --
se piikkinen porvari -- se kun rynt‰si n‰ytt‰mˆlle, niin jo tiesiv‰t
listit l‰htˆns‰. Mit‰s -- manttaalimies, joka el‰tti yhteiskunnan!
Hei vain! -- korkki otti uudet konstit k‰yt‰ntˆˆn. N‰ki heti, ett‰
uudet oliot olivat astuneet entisten tilalle. H‰tikˆiminen pois ja
vakava meininki joka suhteessa.

Horsta ja pappi saattoivat toisinaan innostua niin, etteiv‰t
kuulleet kahvipannun kuohuntaa. Sinne meni hyv‰ tavara pitkin takan
kivi‰, mutta toverukset istuivat hengess‰‰n j‰rvell‰. Muistiko
veli sit‰ sormenmittaista kiiske‰, joka tuli kuin muina miehin‰
keskell‰ parasta ahvenen syˆnti‰? Hahhaa, niin silm‰t pyˆrein‰ kuin
rippikoulupojalla, jota pappi kinkereill‰ on juuri tukistanut! Mutta
-- joka piikki pystyss‰, sep‰ tietty! Miehell‰ oli miehen sisu!
Kumma, ett‰ raukkanen sai syˆntivuoroa ollenkaan.

Uusi, entist‰ k‰he‰mpi pihaus takasta saa papin hyp‰ht‰m‰‰n pystyyn.
Peijakas, siell‰ meniv‰t makovedet pitkin kivi‰ ja t‰ss‰ kun oli
kahvia odotettu kieli kallellaan! (Jonatan Stark oli tehnyt sen
havainnon, ett‰ "luonnon helmassa" p‰‰si h‰nelt‰kin toisinaan
pikkuinen napsaus, -- el‰v‰ esimerkki siit‰, ett‰ h‰n eli ja hengitti
taas.) Horsta-veli kaivaa pussistaan uusia hˆysteit‰. Ei h‰t‰‰,
kahvia kyll‰ riitti -- j‰‰m‰‰nkin. Saakoon piisikin, ilonantaja,
osansa. Ei h‰t‰‰, veli Jonatan. Meill‰ eiv‰t pikku el‰v‰t nilkuta!
Kas tuossa, turisepas taas sin‰ mustanaamainen, nuuskanokkainen
Kaisa! Toverukset rauhoittuvat ja jatkavat pakinaansa.

Mutta -- yht'‰kki‰ kavahtaa Horsta pystyyn ja tempaa paistinpannun:
-- r‰isk‰leitten paistaminen oli ollut vallan unhottua! Seh‰n kuului
heid‰n iltaohjelmaansa. Jonatan Stark oli kyll‰ muistanut sen, mutta
ei ollut viitsinyt ottaa aloitetta. H‰n oli liiaksi mukavuutta
rakastava, kalamatkoillakin. Mutta -- taikinan h‰n kyll‰ tekisi, jos
vain Horsta ryhtyisi paistamaan.

Horstalle ei tarvinnut sellaista kahdesti sanoa. R‰isk‰leitten
paistaminen kuului h‰nen p‰‰taitoihinsa. H‰n oli kerran Krasnoje
Selon leirill‰ paistanut r‰isk‰leen muutamalle ryss‰n kenraalille,
joka leiri‰ kierrelless‰‰n oli sattunut heid‰n tulilleen. Niin
oli ojentanut pihisev‰n r‰isk‰leen haarukan k‰rjess‰ h‰nen
ylh‰isyydelleen tehden vasemmalla k‰dell‰ kunniaa. Kenraali oli
ottanut r‰isk‰leen k‰teens‰ ja kironnut: -- se oli hiukan poltellut
‰ij‰n hyppysi‰. Mutta ryss‰ oli ryss‰: -- vaikka er‰s tovereista
oli tarjonnut lautasta ja veist‰, ei t‰m‰ ollut huolinut, vaan
naureskellen syˆnyt kynsist‰‰n. 'Vot, vot!'

Jonatan Stark nauraa. H‰n on ripustanut nen‰liinan leukansa alle
ja kahden kannun vetoinen maitohinkki sojottaa h‰nen polviensa
v‰liss‰. H‰n sekoittaa r‰isk‰letaikinaa, niin ett‰ sit‰ p‰rskyy
h‰nen silmilleen. Horsta k‰‰ntelee paistinpannussa valtaista
voimˆhk‰lett‰, joka nopeasti sulaa. H‰nen liikkeens‰ todistavat,
ettei h‰n ole ensikertalainen t‰ss‰ ammatissa. Jo joutuu Jonatan
Stark'kin valmiiksi. Pannu saa ensimm‰isen taikina-annoksensa ja
toverusten korviin kohahtaa ‰k‰inen pihin‰ ja porahtelu. Horsta on
vet‰nyt sukan k‰teens‰ ja seisoo takan ‰‰ress‰ s‰‰ret koukussa, kuin
olisi kilpajuoksuun l‰hdˆss‰. H‰n tutkii r‰isk‰leen reunoja. Jo
rupeavat n‰m‰ huomattavasti ruskettumaan. Silloin: -- yks' kaks'...
veitsi tekee nopean kierroksen pitkin paistinpannun reunoja...
sukeltaa r‰isk‰leen alle... ja Horstan lausuessa: 'Koko k‰‰nne,
mars!' se kiepahtaa ilmassa kerran ja putoaa r‰isk‰ht‰en pannuun,
‰skeinen p‰‰llypuoli alasp‰in. Horsta sylkee hyppysiins‰, lausuu pari
lievemp‰‰ voimasanaa, pyyhk‰isee k‰mmenselk‰‰ reitt‰ns‰ vasten ja on
j‰lleen paistoasennossa. Ei kulu pitk‰‰ aikaa, ennenkuin ensimm‰inen
r‰isk‰le hˆyry‰‰ lautasella levitt‰en suloista tuoksua ymp‰rilleen.

-- Ehk‰ min‰ nyt ryhdyn paistamaan, uskaltaa Jonatan Stark arkana
huomauttaa. H‰nen omatuntonsa nuhtelee h‰nt‰: h‰n ei tarkoita t‰ytt‰
totta. H‰n tuntee, ettei h‰nest‰ ole Horstan tilalle.

Horsta ei kuule muuta kuin rehellisen tarjouksen. H‰nen
hyv‰syd‰misyytens‰ tulvahtaa yli reunojen, vaikka h‰n koettaakin sit‰
peitt‰‰ puhumalla "ammattisalaisuuksista".

-- Ei, kyll‰ min‰, veli... katso, t‰ss‰ on pieni‰ konsteja, jotka on
otettava huomioon, lausuu h‰n pyyhkien hike‰ otsaltaan.

Jonatan Stark hymyilee. Sellainen on Horsta-vallesmanni,
hyv‰syd‰minen ja aina palvelukseen altis. H‰n kai pukisi toverilleen
vaatteetkin ylle, jos t‰m‰ vain kehtaisi sellaista esitt‰‰.

Jo on pino r‰isk‰leit‰ pˆyd‰ll‰, kalakeitto valmis, kahvi keitetty.
Toverukset ryhtyv‰t aterioimaan. Siin‰ maistellaan toistensa ev‰it‰.
Horstalla on iso kimpale j‰rvitaimenta. H‰n tyˆnt‰‰ sen papin eteen
lausuen:

-- Jos vain maistaa, veli, niin syˆ! Min‰ en nyt oikein taimenesta,
kun on tuoretta kalaa padassa. Katsos... taimen on syˆt‰v‰, sill‰
ensi kerralla ei eukko v‰ki pane laukkuun mit‰‰n, jos huomaa jotakin
takaisintuoduksi.

Toverukset aterioivat. He ovat tyytyv‰isi‰ itseens‰ ja toisiinsa.
Horstan nen‰np‰‰ss‰ on nokitahra ja papilla samanmuotoinen
omassaan, mutta valkoinen. Se on kuivunutta r‰isk‰letaikinaa. He
huomauttavat siit‰ toisilleen ja nauravat. Heist‰ on kaikki niin
tavattoman huvittavaa. Keskell‰ pˆyt‰‰ pohottaa perunapata, josta
punaiset ahvenen pyrstˆt riippuvat yli laidan. Se on kuin liputettu
laiva. Mutta toverukset pit‰v‰t huolen, ett‰ "liputus" lakkaa.
He ihmettelev‰t, ett‰ ruoka maistuu niin erinomaisesti t‰‰ll‰
Huomenj‰rven tuvassa, kaukana kirkonkyl‰st‰. Tyhj‰n pullon suuhun
pistetty kynttil‰ palaa pˆyd‰ll‰. Ulkona sataa, mutta kalamajassa on
l‰mmint‰ ja kodikasta.

Aterian j‰lkeen sytytet‰‰n piiput ja istutaan hetkinen takan ‰‰ress‰
tarinoiden. Mieli tekisi valvoa, mutta kun aamulla on noustava
nelj‰lt‰, katsotaan parhaaksi lopettaa haastelut ja kˆmpi‰ rankiseen.

Toverukset nukkuvat. Unessa he istuvat taas j‰rvell‰ ruohikon
rinnassa ja onkivat. Korkki painuu v‰h‰ v‰li‰ ja Horsta her‰‰ siihen,
ett‰ suuri ahven on h‰nelt‰ p‰‰ssyt. Pappi ei ojentanut lippoa
ajoissa. Horsta murahtelee unenpˆpperˆss‰, kiroaakin ep‰selv‰sti,
kavahtaa lopuksi istumaan ja toteaa, ett‰ pappi vetelee unia h‰nen
vieress‰‰n, niin ett‰ maja t‰risee. H‰n k‰‰ntyy toiselle kyljelle ja
taas painuu korkki. Mutta t‰ll‰ kertaa h‰n saa jok'ikisen. Ja ne ovat
suuria, mahdottoman suuria kaikki.

Aamulla ovat toverukset j‰lleen pystyss‰. Horsta kertoo silm‰t
loistaen yˆllisest‰ saaliistaan. H‰nest‰ se on hyv‰ merkki. H‰n on
usein uneksinut seuraavan p‰iv‰n saaliin. Nopeasti he ryypp‰‰v‰t
kahvit ja painuvat sitten veneelleen. Ulkona paistaa kirkas p‰iv‰.
Tuulen viri k‰y j‰rven selj‰ll‰. Sit‰ katsellessa karsii kylm‰
selk‰piit‰. Vahva yˆkaste kimaltelee ruohikossa. Yksin‰inen sammakko
loiskahtaa j‰rveen. Plumps! Se meni sanaa viem‰‰n, ett‰ tultiin taas.

Voimakkain vedoin soutaa Horsta eiliselle paikalle ruohikon rintaan.
H‰nell‰ on sellainen usko, ett‰ jos se paikka ei anna, on turha
yritt‰‰k‰‰n muualta. Pappi ehdottelee niemenk‰rke‰ ulompana.
Siell‰ olisi karipohja. Mutta Horsta pudistaa p‰‰t‰‰n. H‰n tuntee
Huomenj‰rven tavat ja niin ankkuroi h‰n j‰lleen vanhaan, tuttuun
paikkaan.

Oikeassa on Horsta. Eilinen paikka on oikea kala-aitta. Sielt‰ nousee
taas ahventa kuin tuskassa. Heti ensimm‰isell‰ heitolla painuu
korkki. Kalat kimaltelevat aamuauringon valossa. Kaikki k‰y kuin
tanssi ja toverukset ovat tyytyv‰isi‰.

Parin tunnin kuluttua on onkiminen lopetettava. Kalaa on saatu
runsaasti. Haikein mielin k‰‰riv‰t toverukset vapansa. Ei auta. Jos
he viel‰ istuisivat tunnin, he eiv‰t voisi koko saalista kotiin
kuljettaa.

Paluumatka muodostuu riemukuluksi. Kontissa onkin kolmattakymment‰
kiloa ahvenia kummallakin. Miehet marssivat hiukan etukumarassa
sauvat k‰siss‰. Selk‰‰ ja hartioita painaa, ruumis on v‰synyt, mutta
mieli virke‰.

He astuvat per‰tysten j‰ng‰n poikki johtavia teloja pitkin.
Karpalot kukkivat m‰tt‰ill‰ telapuitten molemmin puolin. Ne ovat
kuin kukoistavia viinitarhoja, pieni‰ yhteiskuntia, joissa pikku
hyˆnteisi‰ vilisee karpalon varsien juurella. M‰t‰s heilahtaa
keve‰sti. Kaksi mahdottoman suurta j‰ttil‰ist‰ huojuu telapuita
pitkin suuret kantamukset selj‰ss‰. Yhteiskunta h‰iriytyy hetkiseksi.
Pienenpienet onkalot ja k‰yt‰v‰t m‰tt‰‰n sammalpeitteisell‰
pinnalla vavahtavat. Sit‰ jatkuu poikki koko j‰ng‰n sit‰ mukaa kuin
j‰ttil‰iset kulkevat eteenp‰in.

Mutta -- j‰ng‰n keskipaikoilla tapahtuu kauhea h‰vitys. Toinen
j‰ttil‰isist‰, etumainen, astuu teloilta syrj‰‰n l‰htien harppaamaan
pitkin pounum‰tt‰it‰. Kukoistavat viinitarhat sortuvat h‰nen
askeltensa alla. Kummut painuvat kokoon, hennot onkalot ja luolat
rutistuvat kasaan, karpalon varret ja myˆh‰styneet hillankukat
tallaantuvat j‰ttil‰isen jalkoihin ja pikku hyˆnteisi‰ kuolee
kymmenitt‰in, sadoittain. Vesi tulvahtaa sammalk‰yt‰viin. Syntyy
tavaton h‰lin‰ ja h‰t‰, mutta j‰ttil‰isen korvat ovat korkealla.
Ne eiv‰t kuule muuta kuin s‰‰skien, noiden korppikotkien laulun.
J‰ttil‰inen harppaa tuohikontti selj‰ss‰ ja poimii raakoja hilloja
suuhunsa. Siin‰ menee satojen pikkuhyˆnteisten kes‰muona muille
markkinoille.

Jo l‰htee toinenkin j‰ttil‰isist‰ syrj‰‰n. Uusi h‰vitys! Toiset,
viel‰ ‰sken s‰‰styneet viinitarhat menev‰t nurin. Ja t‰m‰n
j‰ttil‰isen j‰lki on viel‰ kauheampi kuin edellisen. Se painaa
m‰tt‰‰n pinnalla olleet sammalk‰yt‰v‰t ihan kadotuksen syvyyteen,
mist‰ kuuluu vain mustien pohjavesien urahtelu. Voi sit‰ h‰vityksen
kauhistusta! Koko suuri hyˆnteisyhteiskunta aivan raunioina.

Mutta -- ihme! Kun j‰ttil‰isten askeleet h‰ipyv‰t kuulumattomiin,
nousevat viinitarhat j‰lleen. Mik‰ ne nostattaa? Pikku hyˆnteistenkˆ
yhteisponnistus? Ei, vaan niiden oman kauneuden voima. Ne ovat luodut
kukoistamaan, iloa tuottamaan, ja siksi ne kohoavat uudestaan.
Sudensammal niiden kyljiss‰ hohtaa j‰lleen kuin punainen kalliosein‰.
Taipuneet karpalonvarret ojentuvat uudelleen pystyyn. Entinen el‰m‰
alkaa. Hyˆnteisyhteiskunta ei pitk‰‰n sure. Aurinko paistaa ja ilman
t‰ytt‰‰ s‰‰skien yksitoikkoinen, unettava inin‰.

ƒskeiset j‰ttil‰iset ovat j‰tt‰neet taaksensa j‰ng‰n ja istuvat
kaatuneella honganrungolla tupakoiden. S‰‰skiparvet hyˆkk‰‰v‰t
heid‰n kimppuunsa, mutta pikiˆljy tekee niiden liiallisen l‰hentelyn
vaikeaksi. Toverukset tatuoivat itsens‰ juhlallisesti. ƒkkin‰ist‰
kulkijaa he voisivat s‰ik‰hdytt‰‰. Viimeiset papillisuuden piirteet
Jonatan Starkin kasvoissa peittyv‰t leveiden pikiˆljylaikkojen alle.
H‰n muistuttaa nyt Mefistoa. Kuin kaksi metsien intiaania istuvat
toverukset honganrungolla puhallellen verkkaisia savuja ilmaan.
Heid‰n hartiansa hˆyry‰v‰t hiljaa ja tuohikontin nurkasta tipahtelee
vesipisaroita heid‰n selk‰‰ns‰ pitkin.

Mets‰ss‰ vallitsee raukaiseva kuumuus. Ei edes varjopaikoissa ole
viile‰mp‰‰. Sammal toverusten jalkain juuressa uhoo kosteaa l‰mpˆ‰,
joka unettavana tunkeutuu sieraimiin. Olisi soma hetkisen uinahtaa,
mutta s‰‰skilt‰ ei saa rauhaa.

Toverukset nousevat jatkamaan matkaansa. Viimeinen silm‰ys,
hyv‰stij‰ttˆsilm‰ys Tela-aavalle, joka vilkkuu puiden v‰list‰
kuumuudesta hˆyryten. Sen takana on Huomenj‰rvi, kumppanusten
kaipaama rauhan tyyssija. Nyt sekin loistaa h‰ik‰isev‰n kirkkaana
kuin olisi se er‰maan silm‰.

Toverukset astuvat per‰kanaa. Viel‰ on nelj‰ kilometri‰ kirkonkyl‰‰n.
Puolen tusinaa j‰nki‰ on myˆs kuljettava yli, mutta ne ovat jokainen
varustetut teloilla. Entiset papit ovat pit‰neet huolen niiden
laittamisesta. Huomenj‰rvi on ollut heillekin rakas.

Runsaan tunnin p‰‰st‰ he saapuvat maantielle. Se on hiljainen ja
kuollut, mutta se tuo mieleen suuren maailman jossakin kaukana.
He astuvat horjahdellen. Taakat ovat loppu taipaleella ruvenneet
painamaan.

Kirkko n‰kyy kaukaa, paljon ennen maantienpolveketta. Se seisoo
kummullaan aivan samann‰kˆisen‰ kuin heid‰n l‰htiess‰‰nkin. Mutta
siit‰ huolimatta tuntuu toveruksista, kuin n‰kisiv‰t he sen taas ensi
kertaa pitk‰st‰ aikaa. Se on vaihtelu, joka sen saa aikaan.

Jonatan Stark k‰sitt‰‰ sen astuessaan tuossa Horstan j‰ljiss‰. Se ei
olekaan Huomenj‰rven ansiota niin paljon, kuin h‰n oli kuvitellut.
Sen teki vaihtelu, yksitoikkoisen kotona-istumisen ‰killinen
katkeaminen, vuorokauden oleskelu kirkonkyl‰st‰ poissa.

Vaihtelu -- mit‰ oli vaihtelu? Vain hetken kest‰v‰ unil‰‰ke, jota
piti taas uudestaan ottaa.

Jonatan Stark aavistelee jotakin, jotakin, jota ei voinut koskaan
tyydytt‰‰. Se lauloi syd‰mess‰ lakkaamatta, kuin laulaa maininki
merenrantaa vasten. Se kohosi ihmisrinnasta salaa kuin huokaus korven
povesta, kuin ikuinen etsij‰n ik‰v‰. Sit‰ tuntiessa johtui mieleen
etel‰, hymyilev‰ etel‰.

Jonatan Stark ei voinut mietteit‰‰n jatkaa, sill‰ h‰nt‰ h‰iritsi
Horstan kova‰‰ninen juttelu, joka pani mets‰n raikumaan.


IX.

Talvip‰iv‰t kuluvat toisinaan tuskallisen hitaasti. El‰m‰ on
menett‰nyt tarkoituksensa t‰ydellisesti. Kyl‰ uinuu hiljaisuuden
vallassa. Ei mink‰‰nlaista liikett‰ n‰y. Ei edes kauppias Raattaman
rouvakaan juokse kellarissa kuten tavallisesti ja turhaan sai
Jonatan Stark odottaa Konrad Raattamata konttorin rappusille. H‰n
ei ilmesty, vaikka kello kansliahuoneen sein‰ll‰ on jo lyˆnyt yksi.
ƒ‰nettˆmyys vallitsee pappilassakin. Julia-rouva on vet‰ytynyt
makuuhuoneeseen. Mit‰ miettinee piika Sandrakin keittiˆn p‰‰ss‰, kun
ei kuulu tavallista astioiden kalinaa. Tuntuu silt‰, kuin olisivat
kaikki, koko Lainion kyl‰, vaipuneet tarkkaamaan oman el‰m‰ns‰
tarkoituksettomuutta. "Turhuuksien turhuus, kaikki on turhuutta",
julistaa puoleksi kaatumaisillaan oleva kaivonvintti navetan p‰‰ss‰.
Kauppias Raattaman poro, joka on kiinni j‰k‰l‰kannossa, heitt‰ytyy
maata ummistaen silm‰ns‰, aivan kuin yhty‰kseen tuohon Vanhan
Testamentin viisaan sanaan.

Jonatan Stark k‰‰nteleikse tuolissaan. H‰n tuntee n‰m‰ t‰llaiset
p‰iv‰t. Ne ovat harmaita vieraita, jotka saapuvat asioimaan papin
luo. Ne haluavat koetella, kestikˆ t‰m‰ Lapin yksitoikkoisten p‰iv‰in
painoa. Pilvirˆykkiˆt makaavat Keilatunturin laella. N‰ytt‰‰, kuin
olisi tunturi litistynyt niiden painosta. Ent‰ sitten ihmisten
lapset? Miten kestiv‰t he?

Harmaja p‰iv‰ on tehnyt kierroksensa heid‰n luonaan.

Siell‰ istuu vanha mets‰nhoitaja Jerikossaan alakuloisena, sivellen
harmahtavaa partaansa. Juuri varmaan olisi pit‰nyt ruveta M‰ntyp‰‰n
joukkoa kartoittamaan, mutta oli niin pime‰, niin pime‰, niin pime‰.
Ne aikoivat rakentaa kievarin sinne jonnekin Lohijoen seuduille...
valtio... kruunu... ja sit‰ varten tarvittaisiin kuulemma kartta.
Mutta oli niin pime‰, niin pime‰, ettei voinut, ei mitenk‰‰n voinut.
Jerikon muuritkin olivat kaatuneet eik‰ siihen oltu tarvittu Joosuan
sotajoukkoa, vaan tavallista harmaamman lapinp‰iv‰n rynnistys.

Apteekkari istuu apteekilla korttipakka k‰dess‰. Harmaja p‰iv‰ on
vieraana siell‰kin. Ja mik‰ ik‰vint‰: -- harmaja p‰iv‰ ei k‰rsi edes
pasianssia.

Tahi jos k‰rsii, k‰y lopputuloksen aina sangen surkeasti.

Apteekkari asettaa korttipakan pˆyd‰lle, jolloin "herttakuningas"
joutuu p‰‰llimm‰iseksi. Mutta harmaja p‰iv‰ ei ihaile sen uljuutta.
P‰invastoin: -- se varjostaa sen tummaksi, ep‰selv‰ksi, niin ett‰ se
alkaa apteekkarin mielest‰ muistuttaa paholaista.

H‰n astuu apteekkihuoneeseen. Harmaja p‰iv‰ seuraa per‰ss‰. Se
hiipii pitkin hyllyrivej‰, sivuaa hiljaa porsliinipurkkien rintaa.
Se opettelee latinaa. 'Clyserin', 'Garbol'... Apteekkari hiipii
hyllyn luo. Oliko etiketteihin sattunut virhe? Ei, ei... oikeinhan
niiss‰ seisoi: 'Glyserin'... 'Carbol'... H‰nest‰ vain oli h‰m‰r‰ss‰
n‰ytt‰nyt, kuin olisi C vaihtunut G:ksi ja p‰invastoin. Ei soi
apteekin ovitiuku. Yht‰‰n asiamiest‰ ei n‰y. Kaikki tuntuu kuolleelta.

Nimismies Forstadiuksen virkahuoneessa k‰y sen sijaan touhu. Harmaja
talvip‰iv‰ ei ole pystynyt sen j‰rjestyst‰ muuttamaan, ainakaan t‰ll‰
kertaa. Ne pyssyt... ne pyssyt. Niill‰h‰n mies puolustihe pime‰‰
ja alakuloisuuttakin vastaan. Pˆyd‰ll‰ palaa lamppu, vaikka on jo
puolenp‰iv‰n aika. Horsta puhdistaa pyssy‰ hiess‰ p‰in. Oli se kumma
mies se Stark, kun ei viitsinyt pyssy‰‰n puhtaana pit‰‰. Ja sellainen
ase kuin h‰nell‰ oli. Se oli ollut nyt lainassa Horstalla parisen
viikkoa huurremetsojen ampuma-aikaan. H‰n ei ollut sit‰ kuitenkaan
tarvinnut. Mutta -- sellaisessa kunnossa, kuin miss‰ se oli, h‰n
ei hirvennyt sit‰ takaisin vied‰. Sen sisus... herrajumala...
niin t‰ynn‰ likaa, etteip‰ juuri l‰pi n‰hnyt! Siin‰ meniv‰t hyv‰t
rihlat aivan pilalle. Ja h‰n, Horsta, kun oli sen jo kerran papille
puhdistanut sanoen, ett‰ pid‰ nyt, hyv‰ veli, puhtaana. Se on hyv‰
pyssy. Mutta ei ollut pappi viitsinyt. Ruostua oli antanut.

Harmaja lapinp‰iv‰ tekee kierrostansa kyl‰ss‰. Sen asiana on istua ja
tyls‰sti tuijottaa eteens‰. Nyt se istuu pappilan kansliahuoneessa
pit‰en seuraa rovasti Starkille.

'Mink‰h‰nvuoksi tuo kruunukin arkistokaapin p‰‰ll‰ on lohennut?'
Jonatan Stark istuu tuijottaen puustaveistettyyn, tummaksi maalattuun
kruunuun, mutta kukaan ei vastaa. Harmaja talvip‰iv‰ pysyy
‰‰nettˆm‰n‰ eik‰ vastausta synny h‰nenk‰‰n p‰‰ss‰ns‰. Liekˆ pudonnut
vai muuten omia aikojaan haljennut? Sen voisi k‰‰nt‰‰ toista tiet‰.
Niin... kuka sen k‰‰nt‰isi? Jonatan Stark ei halua sit‰ k‰‰nt‰‰
eik‰ kukaan muukaan sit‰ tee. Se ei olisi vaikeaa: nousta tuolille
ja k‰‰nt‰‰. Mutta Jonatan Stark ei halua nousta tuolille. H‰nen
mielest‰‰n se on tarpeetonta. Mit‰ se hyˆdytt‰isi? Kolo pysyisi siin‰
kumminkin. H‰n tiet‰isi sen! Niin rehellisyytt‰ rakastavana h‰n on
viel‰ Lapissakin pysynyt, ettei anna n‰ˆn pett‰‰ itse‰‰n.

Mutta jotakin olisi teht‰v‰. P‰iv‰ ei saanut kulua tylsyyden
vallassa. Siit‰ oli ravistauduttava irti hinnalla mill‰ hyv‰ns‰.
Harmaja talvip‰iv‰ istuisi muuten vaikka kuinka kauan kansliahuoneen
penkill‰ ja katselisi h‰nen toimettomuuttaan, toimeton toista
toimetonta. Se tuntui masentavalta. Jommankumman t‰ytyi liikkua,
jommankumman, siit‰ ei p‰‰ssyt! Jonatan Stark v‰‰nteleikse
tuolissaan. El‰m‰ tuntui niin sanomattoman lohduttomalta.

H‰n nousee hitaasti tuolistaan. H‰nen kasvoillaan asustaa syv‰
alakuloisuus. 'Tarpeeton ihminen', v‰l‰ht‰‰ h‰nen sielussaan. H‰n
pys‰htyy keskelle lattiaa syviin mietteisiin vaipuneena. Mit‰ varten
h‰nkin oli olemassa?

Jonatan Stark avaa hiljaa arkistokaapin. Siell‰ on suuri l‰j‰
vanhoja, k‰ytettyj‰ kirjekuoria. Niit‰ on sinne kasaantunut
kuukausien varrella. Ne tarjoavat h‰nelle pelastuksen t‰llaisina
harmaina p‰ivin‰. H‰n ryhtyy niit‰ k‰‰nt‰m‰‰n.

El‰m‰ll‰ on sittenkin tarkoituksensa. ƒl‰ murehdi, Jonatan Stark,
sin‰ et ole turhaan el‰nyt. T‰m‰ yksi ainoa p‰iv‰ el‰m‰ss‰si antaa
t‰yden oikeutuksen kaikille ennen vietetyille vuosille: nousta
rikkal‰j‰lt‰ lentoon ja kohota navetan harjan tasalle, -- onhan se
jotakin el‰ttivariksesta, jonka toinen siipi on leikattu lyhemm‰ksi.
K‰‰nnell‰ k‰ytettyj‰ kirjekuoria Lainion pappilan hiljaisessa
kansliahuoneessa ja houkutella sen askartelun avulla henkens‰
lentoon, tuon h‰kkilinnun, jonka pime‰ talvinen p‰iv‰ on kahlehtinut,
-- onhan siin‰ el‰m‰n tarkoitusta kylliksi, -- ainakin yhden pilvisen
p‰iv‰n osalle. Sin‰ k‰‰nn‰t nurin nuo jo kerran teht‰v‰ns‰ tehneet
kirjekuoret, l‰het‰t ne uudelleen maailmaa kiert‰m‰‰n. Mit‰s sin‰
siit‰ v‰lit‰t, vaikka ihmiset sanovatkin: 'Stark on tullut tarkaksi,
k‰‰nt‰‰ jo kirjekuoretkin'. Et mit‰‰n. Sin‰ loihdit niiden avulla
vanhoja muistoja eloon. Sinusta tulee runoilija, joka laulaa
kuolleet el‰viksi j‰lleen. Tuo Bulevardin Kukkakaupan kirjekuori on
kellastunut lehti, mutta se kertoo sinulle kes‰st‰, joka oli l‰mmin
ja kaunis. Mit‰s siit‰, vaikka se onkin kellastunut lehti. Sin‰
runoilet sen viheriˆitsev‰ksi j‰lleen.

Se johdattaa mieleesi muutaman tummatukkaisen kukkaismyyj‰tt‰ren,
joka kerran palveli juuri tuossa samaisessa Bulevardin kukkakaupassa.
Sill‰ sielt‰ on Julia-rouva tilannut viimekes‰iset kukkasipulinsa ja
kuin sattumalta osui kukkakaupan kirjekuori ensimm‰isen‰ k‰teesi.

Sin‰ k‰tket tosin muistosi j‰lleen tuon saman kirjekuoren sis‰‰n ja
kirjoitat tyyneesti p‰‰lle: 'Arvoisa Pastorinvirasto, Tenomuotka.'
Mutta se vain todistaa, kuinka ihmeen hyvin olet oppinut itsesi
hillitsem‰‰n. Ja kerran sin‰ kirjoitit vapisevalla k‰dell‰ ja veren
l‰mminn‰ virratessa syd‰meen: 'Neiti Aleksandra Ek, Bulevardin
Kukkakauppa'.

Sin‰ olit silloin vahvasti rakastunut, Jonatan Stark. Sin‰ ajattelit
tummatukkaista tyttˆ‰ muutamassa kukkakaupassa, sill‰ aikaa kuin
professori luennoi valituita kappaleita profeetta Jesajasta. Mit‰
v‰litit sin‰ hepreasta siihen aikaan. Et yht‰‰n mit‰‰n. 'Jerusalemin
tytt‰rist‰' kuullessasi ajattelit vain yht‰: h‰nell‰ ei ollut
nilkkarenkaita eik‰ h‰n kulkenut kenossa kauloin, mutta h‰nell‰ oli
niin ihmeen kauniit ruskeat keng‰t ja niska kuin kuningattarella. H‰n
rakasti ruskeaa ja eikˆ se ollut sinunkin mieliv‰risi siihen aikaan,
Jonatan Stark, ja ole viel‰kin?

Oh, sin‰ muistat ne lukemattomat illat, jolloin kuljit Bulevardia
pitkin ja t‰hystelit levottomana eteesi. Sin‰ etsit ihmisvilin‰st‰
vain yht‰: Aleksandra Eki‰. Muut olivat sinulle vieraita ja
muukalaisia. Ja kuinka syd‰mesi lˆik‰‰n, kun h‰n sipsutteli sinua
vastaan ruskeassa p‰‰llystakissaan! 'Oletko se sin‰, Jonna?' 'Min‰,
min‰... ja sin‰ p‰‰sit jo, Alix?' 'P‰‰sin, p‰‰sin ja nyt menn‰‰n
meille, Jonna.' Sit‰ sin‰ olit toivonutkin. Te l‰hditte yhdess‰
kulkemaan Kruunuhakaa kohti. Siell‰ asui Aleksandra Ek muutamassa
kivijalassa vanhan t‰tins‰ kanssa. Huone oli yksinkertainen ja
vaatimattomasti kalustettu, mutta sinun mielest‰si se oli taivaan
esikartano, sill‰ siell‰ asui Aleksandra Ek, ja h‰n oli kaunis ja
h‰n oli tumma ja h‰nen silm‰ns‰ olivat vihre‰t kuin meri! Sein‰ll‰
riippui kitara ja se tervehti teit‰ jo ovessa. "Nyt sin‰ laulat,
Jonna, t‰n‰ iltana, laulat 'Caro mio ben'in'". H‰n oli laulanut syd‰n
onnea tulvillaan Aleksandra Ekin s‰est‰ess‰ h‰nt‰.

Jonatan Stark katselee mietteiss‰‰n edess‰‰n olevaa kirjekuorta.
Aivan samanlainen kuin muinoin kaksikymment‰viisi vuotta taaksep‰in,
mutta k‰siala oli toinen. Niin -- kuinka monta kertaa se oli
muuttunutkaan noiden kahdenkymmenenviiden vuoden kuluessa? Uudet
myyj‰tt‰ret astuivat entisten tilalle. Mutta tuskin yksik‰‰n heist‰
lie tuollaiselle kirjekuorelle kirjoittanut loistavammin kuin
kirjoitti kerran Aleksandra Ek: 'Herra Ylioppilas Jonatan Stark,
Pohjois-Esplanaadinkatu 7.' Siin‰ oli rakkautta jokaisessa i:n
pisteess‰kin. Ja seitsem‰inen -- se oli ollut kuin tanssissa liehuva
keijukainen.

Jonatan Stark huokaa ja k‰‰nt‰‰ kirjekuoren. 'Toivehet, pois,
pois...' soi h‰nen rinnassaan. Sit‰ laulua h‰n oli kerran tovereista
haalitun kuoron kanssa laulanut Aleksandra Ekin ikkunan takana t‰m‰n
syntym‰p‰iv‰n vastaisena yˆn‰. Silloin oli loistanut t‰ysikuu ja
muutaman ravintolan edustalla torkkuva ajurikin oli h‰nen mielest‰‰n
ollut satumainen olento. H‰n olisi saattanut olla vaikka morsiusparia
odotteleva kartanon kuski, joka mik‰ hetki hyv‰ns‰ oli valmis
kiid‰tt‰m‰‰n nuoren parin sulhasen kotiin l‰pi kuutamoisen, kirkkaan
yˆn.

Paljon sin‰ haaveilet, Jonatan Stark, mutta siihenh‰n on luonnollinen
syy: Julia-rouva on loukkautuneena sulkeutunut makuuhuoneeseen. Te
olette riidelleet aamiaispˆyd‰ss‰ ja kuin sattumalta on Bulevardin
kukkakaupan kirjekuori nyt ensimm‰isen‰ k‰teesi osunut. Mink‰s sin‰
sille mahdat? "Hvem kan nu rÂ fˆr sina k‰nslor?" oli apteekkarin
rouva kerran kysynyt, kun puhe oli johtunut avioeroihin. H‰n, se
n‰ps‰kk‰ Floora-rouva, oli lingonnut t‰m‰n kysymyksen Jonatan
Starkille vasten silmi‰, kun t‰m‰ oli ep‰illen pudistellut p‰‰t‰‰n.
Ei sit‰ niin vain erottu, vaikka tunne-el‰m‰ss‰ toisinaan tapahtuikin
pieni vallankumous, aiheuttipa sen sitten vaikka hetken kinastelu
tahi luvaton kiintymys. Solmitut siteet olivat siksi lujat.
Tuollainen vanha muisto hiveli vain syd‰nt‰ suloisesti, kuin l‰‰kiten
sit‰ pienen vamman j‰lkeen. Miss‰ lienetk‰‰n, Aleksandra Ek? Lienetkˆ
el‰vien mailla? Jonatan Stark, entinen naivi ylioppilas, joka rakasti
sinua tulisesti, mutta jota sin‰ et uskaltanut seurata, muistelee
sinua, k‰dess‰‰n kirjekuori samasta kukkakaupasta, miss‰ kerran
palvelit myyj‰tt‰ren‰. Ja kirjekuori -- se on nyt k‰‰nnetty nurin.

Jonatan Stark k‰‰nt‰‰ ja liimaa kirjekuoria asettaen ne
kirkonkirjojen alle painumaan, sit‰ mukaa kuin ne valmistuvat.
Niit‰ on eri kokoa, tavallisista virkakirjekuorista pieniin,
siroihin dandykuoriin asti. Kuka veitikka se niin hienosti elelee?
No jo... Gˆsta Lagerborg, h‰nen vanha luokkatoverinsa, kaunosielu
ja aatteiden mies, josta konventtiaikana odotettiin suuria, mutta
josta ei kuitenkaan tullut muuta kuin tavallinen kauppamatkustaja.
H‰n sortui kauniilta uraltaan ja nai rikkaan lesken, joka omisti
tuottavan kahvilan muutamassa rannikkokaupungissa. Siell‰ kuului
nyt Gˆsta-poika soittelevan klaveeria kahvilayleisˆn ratoksi,
milloin ei kauppamatkoilla kulkenut. Ja liike tuotti, tuotti hyvin.
Gˆsta Lagerborg oli kirjoittanut tulevansa ensi kes‰n‰ Lainioon
harrinongintaan ja tiedustellut Starkilta sopivia paikkoja sit‰
varten. 'Ja olisihan soma viel‰ istua vastatuksin ja v‰itell‰ siit‰,
ihannoiko Runeberg "V‰nrikki Stoolin tarinoissa" sotaa vai ei,
hahhah!'

Jonatan Stark k‰‰nt‰‰ kirjekuoria. H‰nen silm‰ns‰ s‰teilev‰t. Ajatus
kulkee muistojen teit‰ eik‰ Lapin harmaja p‰iv‰ n‰e en‰‰ syyt‰
viipymiseens‰. Se hiipii hiljaa ulos Jonatan Starkin huomaamatta.
Keittiˆn puolelta rupeaa kuulumaan astioiden kalinaa ja laulun
hyr‰ily‰.

Julia-rouva ilmesyy kansliahuoneen kynnykselle. H‰n hymyilee
yst‰v‰llisesti.

-- Mit‰s se pappa t‰‰ll‰ puuhailee? Ai, ai, noitako sin‰ taas olet
ruvennut k‰‰nt‰m‰‰n? Eikˆ sinulla nyt ole parempaa tyˆt‰?

Jonatan Stark vastaa loistavin kasvoin:

-- 'Ja h‰d‰ss‰ns‰ h‰n turvautui yhteen sen vieraan maan
kauppiaaseen...' Katsopas, Julia, t‰ss‰kin hommassa tulee mieleen,
'kuinka monella minun Is‰ni palkollisella on kyllin leip‰‰ ja min‰
kuolen n‰lk‰‰n.' -- Hei, eikˆ olekin soma kokoelma?

Julia-rouva hymyilee miehens‰ innostukselle.

Jonatan Stark katsahtaa vaimoaan silmiin. H‰n huomaa niiss‰ anteeksi
pyyt‰v‰n ilmeen. H‰nen syd‰meens‰ tulvahtaa veri l‰mpim‰n‰. H‰n
tarttuu vaimoaan k‰dest‰.

-- N‰in min‰ t‰‰ll‰ taistelen henkiriepuni puolesta, Julia, ja nyt
olen voitolla taas.

Julia-rouva nyˆkk‰‰. Sellaistahan se oli. H‰n kesti sittenkin
paremmin kuin miehens‰. Jonatanille se toisinaan k‰vi ylivoimaiseksi.

H‰n j‰tt‰‰ miehens‰ tyˆn ‰‰reen. H‰n on vakuutettu, ettei Jonatan
en‰‰ k‰‰ntele kirjekuoria ik‰v‰ns‰ vuoksi, vaan siksi, ett‰ tuntee
itsens‰ onnelliseksi ja tyytyv‰iseksi taas.

Ja ihmeellist‰. T‰m‰n j‰lkeen ei Jonatan Stark en‰‰ ajattele
menneit‰. H‰n k‰‰nt‰‰ kuoren toisensa j‰lkeen ja se ilo, jota h‰n
nyt tuntee, on jonkunlaista ammattimiehen iloa. Tyˆ k‰y n‰et jo
sangen sukkelaan. H‰n ajattelee v‰liin, tuliko helpommaksi k‰‰nt‰‰
vai ostaa uusia. Kumiliima maksoi... sekin... Mutta -- vaikka se
olisi tullut kalliimmaksikin, h‰n olisi sittenkin k‰‰nt‰nyt. Se
tuotti h‰nelle iloa. Ja kaikkeen, mik‰ Lapissa oli omiansa iloa
tuottamaan, oli suhtauduttava vakavasti, olipa se sitten itsess‰‰n
vaikka kuinka lapsellista. Sen oli Jonatan Stark ottanut el‰m‰ns‰
s‰‰nnˆksi. H‰n siis k‰‰ntelee kirjekuoria, kun ei muuta tyˆt‰ ole.
Ja hauskaa oli n‰hd‰ sit‰ valikoimaa, joka niist‰ v‰hitellen syntyi.
H‰m‰h‰kinverkko-kuoria oli useita. Ne tekiv‰t oikeastaan hiukan
taiteellisen vaikutuksen. Toiset olivat taas niin ohutta paperia,
ett‰ rikkoutuivat k‰‰nnett‰ess‰. Vaivaiset, jotka eiv‰t jaksaneet
kustantaa itselleen kuin menomatkan Lappiin. Toisilla oli viel‰
varoja paluumatkaakin varten. Jonatan Stark k‰‰nt‰‰ k‰‰nt‰mist‰‰n.
H‰n on onnellinen ja tyytyv‰inen taas ja h‰n viheltelee hiljaa.
Talven pitk‰‰n kulkisivat h‰nen kirjekuorensa alas, -- sinne, mist‰
olivat tulleetkin. H‰n l‰hettelisi niit‰ kuten muinoin Noak kyyhkysi‰
arkistaan. Ne veisiv‰t mukanaan h‰nen kaipauksensa.

Jonatan Stark huokaa asettaen viimeisen kirjekuoren kirkonkirjan
alle painumaan. H‰n v‰‰nt‰‰ lamppua pienemm‰lle. H‰n on hiukan
alakuloinen, mutta kuitenkin tyytyv‰inen kohtaloonsa.

Harmaja lapinp‰iv‰ painuu iltaan. Tyranni, sielujen kiduttaja, palaa
linnaansa j‰lleen. Se on siell‰ jossakin Keilatunturin takana,
rannattomien aapojen keskell‰, jotka nyt k‰‰riytyv‰t pime‰‰n. Harmaja
p‰iv‰ on k‰ynyt alustalaisiaan katsomassa ja ilokseen huomannut
heid‰t lujasti valtaansa kahlehdituiksi. Vain yksi heist‰, pappi,
jonka teht‰v‰n‰ on valkeutta julistaa, on hiukan saanut kahleitaan
irroitetuksi. H‰nen huoneessaan on palanut lamppu jo kello yhdest‰
saakka. Kuin merkkituli se on loistanut muille kyl‰n asukkaille,
jotka v‰hitellen, yksi toisensa j‰lkeen, ovat tehneet tulen pirtin
takkaan. On se hetki, jolloin sielut saavat vapaammin hengitt‰‰.
Takkatulen loiste ottaa haltuunsa pirtin. Se on itsevaltias, joka
ei sied‰ harmajan lapinp‰iv‰n valtaa. Se valaisee ja l‰mmitt‰‰. Sen
kanssa taistelevat rinnan navettakiilut ja Ruijan porsliinikupuiset
lamput. Nekin julistavat omalta osaltaan, ett‰ yˆt‰ ja pimeytt‰
vastaan on taisteltava valolla, siksi kunnes aurinko, elonantaja, on
j‰lleen saavuttanut hallitsevan asemansa Lapin taivaalla loistaakseen
kaksi kokonaista kuukautta yhteen menoon.


X.

Viime vuosina on Jonatan Stark saarnannut melkein yksinomaan
itselleen. Eik‰ h‰nell‰ juuri monta kuulijaa ollutkaan.
Kirkonkyl‰l‰isist‰ eiv‰t muut k‰yneet s‰‰nnˆllisesti kirkossa kuin
Suutari-Kalle ja h‰nen hiukan yksinkertainen vaimonsa Gravilda sek‰
kyl‰n kansakoulunopettajatar. Juhlapyhin‰, kuten Marianp‰iv‰n‰,
juhannuksena ja Mikkelin‰, saapuivat tosin syrj‰kyl‰l‰iset
mieslukuisina kirkolle ja silloin oli Lainion pieni kirkko ‰‰ri‰‰n
myˆten t‰ynn‰. Mutta ennen saarnaa l‰hti suurin osa miehist‰
tavallisesti pois, sill‰ heit‰ ei huvittanut Tarkan "muistelusten
kuunteleminen", kuten he sanoivat. He meniv‰t siis kirkkom‰elle
tupakalle ja juttelemaan hevoskaupoista. He ymm‰rsiv‰t niit‰ paljon
paremmin kuin papin puheita 'Kristuksen kuvan kultauksista', joka nyt
oli paljasta jaaritusta.

Eiv‰t syrj‰kyl‰l‰iset paremmin kuin kirkonkyl‰l‰isetk‰‰n
ymm‰rt‰neet, mik‰ pappiin oli mennyt. Ensi vuosina t‰m‰ oli saarnata
paukutellut kuin mies, puhunut armonj‰rjestyksest‰ ja apostoleista,
karahteerannut synti-‰ij‰‰kin t‰m‰n oikealla, raamatullisella
nimell‰. Tosin oli h‰nelt‰ silloinkin synteinanteeksiantaminen ja
Golgata j‰‰nyt melkein s‰‰nnˆllisesti pois, mutta olihan nyt toki
saatu kuulla, kuka ihmist‰ vietteli ja mihin lopulta p‰‰dyttiin,
jollei parannuksia tehty, -- kuin myˆskin, ett‰ Jumalan Poika se
pelasti ja n‰ytti pirulle lopullisen pitk‰n nen‰n, kun t‰m‰ jo oli
valmistautunut korjaamaan syntisraukan. Nyt jutteli Tarkkapappi
ulkomaitten kaupungeista ja turistiteist‰, niinkuin niill‰ olisi
mink‰‰nlaista yhteytt‰ ollut Nikodemuksen ja h‰nen ep‰uskonsa kanssa.
Vai oliko kukaan lukenut, ett‰ Nikodemus olisi ollut erikoisempi
reissaaja? Ei sit‰ ainakaan kirjoitukset n‰ytt‰neet.

Vikaan oli siis mennyt Tarkka-pappi, pahasti vikaan. Joku tiesi
mainita, ettei Tarkalla en‰‰ ollut kaikki ruuvit paikoillaan,
toinen arveli sen viinan syyksi: -- kas, kun pappi itse huonosti
eli, ei h‰n saattanut ter‰‰ muillekaan n‰ytt‰‰. Se olisi tainnut
silloin k‰‰nty‰ kohti omaa povea. Niinp‰ niin... Mutta Juustila oli
taas tehnyt hyv‰t hevoskaupat. Olivatko miehet n‰hneet h‰nen uutta
orittansa? Totisesti, siin‰ oli hevonen, joka oli pidollensa hyv‰!
Ja viidell‰sadalla oli mies sen saanut. Kirkkomiehet juttelivat
Juustilan oriista siksi kunnes kirkosta rupesi kuulumaan papin messu.
Silloin he kopistivat piippunsa ja tyˆntyiv‰t j‰lleen kirkkoon: -- he
olivat p‰‰tt‰neet ottaa ripin.

Sellaista se oli. Jonatan Stark oli kyll‰ vuosien varrella
manannut ja nuhdellut, pit‰nyt v‰list‰ pitki‰kin saarnoja kirkossa
k‰ytt‰ytymisest‰, mutta kaikki turhaan. Lainiolaiset pitiv‰t tapansa.
Viime vuosina h‰n oli siit‰ luopunut. H‰n oli lopuksi unohtanut koko
seurakunnan ja saarnannut vain itselleen.

Mutta -- jos seurakunnan enemmistˆ oli k‰‰nt‰nytkin h‰nelle selk‰ns‰,
olivat Suutari-Kalle Gravildoineen ja kyl‰n kansakoulunopettajatar
j‰‰neet h‰nelle uskollisiksi. Kukin heist‰ k‰sitti saarnan omalla
tavallaan, mutta siit‰ he olivat yksimielisi‰, ett‰ rovasti saarnasi
hyvin. Suutari-Kalle, ainoa Lainion sosialisti, piti erikoisesti
siit‰, ett‰ pappi puhui pienist‰ mˆkeist‰ ja kololaitaisista
kahvikupeista. H‰nen mˆkkins‰ kirkon takana oli juuri niin
kookas, ett‰ s‰nky mahtui pisimm‰lle sein‰lle, ja siin‰ ainoassa
kuppiparissa, jonka he Gravildan kanssa omistivat, oli todella
suuri lovi, niin ett‰ toinen puoli kahvia valui lautaselle. Mutta
Suutari-Kalle iloitsi, ett‰ pappi ymm‰rsi kˆyh‰listˆn asian ja ett‰
h‰nen ‰‰nens‰ sen esilletullessa v‰r‰hteli erikoisen l‰mpim‰n‰. Miksi
ei -- kyll‰ Suutari-Kalle olisi sen suonut, ett‰ Vapahtaja olisi
tullut heid‰n mˆkkiins‰ k‰ym‰‰n. Olisipa saanut kerran kyllikseen
jutella kˆyh‰n ihmisen el‰m‰st‰ ja kysy‰, oliko oikein, ett‰ Kˆnni
maksoi pieksun pohjauksesta puolosta v‰hemm‰n kuin muut.

Kallen Gravilda ei pystynyt niin syv‰llek‰ypiin mietiskelyihin. H‰n
vain kuunteli ihastuneena selityksi‰ Jerusalemin vaimojen kirjavista
puvuista ja vilkaisi silloin t‰llˆin alttaritauluun. Todellakin...
sellaisia pukuja olisi kannattanut pit‰‰. Mahtoivat olla v‰rins‰
pit‰v‰mpi‰ kuin h‰nen retonkihameensa, joka nyt oli melkein
siintynyt. Eik‰ Raattamalla paremmin kuin Kˆnnill‰k‰‰n ollut hyvi‰
v‰rj‰ysaineita.

Ainoa, joka pystyi seuraamaan Jonatan Starkia t‰m‰n kaunopuheisilla
poluilla, oli kansakoulunopettajatar. H‰n oli lukenut paljon,
mietiskellyt viel‰ enemm‰n, jotenka h‰nest‰ oli nautintorikasta
kuulla kuvausta Jaakobin taistelusta Jabbok-joen rannalla. H‰n n‰ki
hengess‰‰n auringonlaskun, it‰maan loistavan auringonlaskun. Siell‰,
toisella rannalla, kuumottivat Jaakobin leirin valkeat teltat.
Raakel ja Lea asettautuivat levolle tyynnytellen lapsiaan, jotka
levottomina kyseliv‰t, minne is‰ oli mennyt. Sin‰ iltana j‰rjesti
Raakel, tuo yksinkertainen sielu, is‰lt‰ns‰ Laabanilta varastamansa
kotijumalat riviin teltan per‰lle ja kumarteli niit‰, rukoillen
syd‰mens‰ pohjasta pelastusta Jaakobille, jota h‰n oli rakastanut
siit‰ hetkest‰ saakka, jolloin t‰m‰ pitk‰st‰ matkasta uupuneena,
mutta kuitenkin niin kauniina, oli ensi kerran suudellut h‰nt‰
Haaranin kaivolla. Mutta siell‰, toisella rannalla, istui Jaakob
kalpeana rantakivell‰ syd‰mess‰ ahdistava tuska: -- miten oli Esau
kohteleva h‰nt‰? Ja tuska oli niin suuri, ett‰ h‰nest‰ tuntui, kuin
painiskelisi h‰n oudon miehen kanssa kokonaisen pitk‰n yˆn.

Mutta -- sitten tuli aamu! Aurinko nousi mahtavana vuorten takaa.
Jabbok-joen pinta kimalteli sen ensimm‰isist‰ s‰teist‰. Vieno
tuulenhenk‰ys vastakkaiselta rannalta toi Jaakobin nen‰‰n leirisavun
tuoksun: -- siell‰ olivat jo jalkeilla h‰nen omaisensa. Kalpea mies
nousee. H‰n tuntee itsens‰ vahvaksi j‰lleen. Rauha on palannut
syd‰meen, rauha ja lepo. Jaakob kahlaa joen yli leirin puoleiselle
rannalle. Oi, kuinka mielell‰‰n kansakoulunopettajatar olisi tahtonut
olla Raakelin sijassa t‰m‰n k‰ydess‰ miest‰ns‰ vastaan! Mutta sit‰
h‰nen oli hiukan vaikeampi k‰sitt‰‰, mill‰ mielell‰ Lea, vanhempi
sisar, olisi silloin katsellut h‰nt‰. Ne it‰maalaiset naiset olivat
hiukan arvoituksellisia suhteessaan miehiin.

Ei aavistanut Lainion suntio, vanha M‰ki-Roope, mink‰laisissa
mielikuvituksissa ja ajatuksissa nuo kolme sanankuulijaa eliv‰t
rovastin saarnojen aikana. H‰n kulki hiilihanko k‰dess‰ pitkin
sivuk‰yt‰v‰‰ ja kolisteli hirmuisesti. H‰nen mielest‰‰n oli
seurakunnan varojen tuhlausta l‰mmitt‰‰ kirkkoa kolmea henke‰
varten. Mutta se Tarkka oli niin t‰sm‰llinen ja tarkka, ettei vain
saanut laiminlyˆd‰ kirkonmenoja. Miksi ei nyt noita olisi yht‰
hyvin saattanut pit‰‰ pappilan pirtiss‰kin? Niin oli entinen pappi
tehnyt. Mutta t‰m‰... t‰m‰ oli kyll‰ visu omissa asioissaan, mutta
kirkonkassasta h‰n ei isoja v‰litt‰nyt. -- M‰ki-Roope kolisteli ja
hym‰hteli. Mit‰h‰n se Suutari-Kallekin hyˆtyi Gravildansa kanssa?
Niin jˆkˆttiv‰t joka pyh‰ samalla paikalla, Gravildalla suu puoleksi
auki, kuin olisi avisuunissa istunut. M‰ki-Roope sylk‰isi kuuman
kaminin kylkeen. Sen pihaus tulkitsi parhaiten h‰nen tunteitaan.

Lukkari, lihava ja pyylev‰ Poikkij‰rvi, luki lauantaipostin lehti‰
lehterill‰ urkuharmoonion takana. H‰n ei isosti v‰litt‰nyt koko
kirkonmenoista. H‰nelle riitti vain se, ett‰ sai rauhassa lukea
lehti‰‰n, silloinkuin ei lehterill‰ sattunut muita olemaan. Eik‰h‰n
siell‰, jumalankiitos, tavallisina pyhin‰ istunutkaan muita kuin
h‰n, Basilius Poikkij‰rvi, lukkari ja kiertokoulunopettaja, Lainion
varakkain vanhapoika. H‰n seurasi maailmansotaa paljonsuuremmalla
j‰nnityksell‰ kuin Tarkka-rovastin saarnaa. P‰‰asia vain, ett‰
saarnan j‰lkeinen virsi oli valmiiksi haettu. Lukkari syventyi
sotauutisiinsa. Vai olivat valloittaneet Varsovan. Katsos niit‰
poikia! Ne eiv‰t muuta kuin antoivat ryss‰lle selk‰‰n. Oli se Saksan
Ville poikaa...Ja Rantahalvari Lompolonsuusta tehnyt konkurssin. No
ihme! Siin‰ meni taas iso rikas nurin. Olisipa l‰hemp‰n‰, sopisi
huutaa maa. Sen saisi polkuhinnalla. Lukkari syventyi miettim‰‰n,
paljonko sellaisesta uskaltaisi tarjota. Ei se ollut kaukana
kolmestakymmenest‰tuhannesta. Siin‰ piteli korvilla. Lukkari mietti,
kuka lainiolaisista mahdollisesti yritt‰isi. Tuskinpa kukaan.
Kˆnnill‰ oli maa ja hyv‰... samoin Raattamalla. Tavallisia talokkaita
ei tarvinnut pelj‰t‰. Mutta -- miten lienev‰t varoissa siell‰
Lompolonsuussa? Isoja rikkaita niit‰ lˆytyi siell‰kin. Mutta...
mahtaisiko sent‰‰n kell‰‰n olla kolmeakymment‰tuhatta yhdell‰
kertaa pˆyt‰‰n paiskata niinkuin h‰nell‰, Basilius Poikkij‰rvell‰.
Kuivia rahoja oli sik‰l‰isill‰ v‰h‰n. Mutta -- ent‰p‰ jos siin‰
saisi kynsilleen? Mahdotonta. Sellaiselle maalle aina ostajia
lˆytyi. Kannatti siis koettaa... riskeerata hiukan... noin v‰h‰n
amerikkalaiseen tapaan. Siin‰ tarjoutui hyv‰ ahv‰‰ri ihan kuin
k‰teen...

... -- Ja aurinko nousi, kun h‰n k‰vi Pnielin ohitse.

Lukkari havahtui. Joko se Tarkka nyt kerkesi loppuun? Mit‰? Amenhan
sielt‰ taisi jo pamahtaa. Lukkari k‰‰ntyi urkuharmoonion puoleen
ja rupesi soittamaan alkusoittoa. Hetken kuluttua kaikui kirkossa
kansakoulunopettajattaren kirkas ‰‰ni:

    "Kiitos sulle, Herra taivaan,
    Ett‰s kuulit ‰‰neni."

Ja ihmeellist‰! Lukkarikin veisasi sen t‰ll‰ kertaa sellaisella
voimalla, ett‰ Jonatan Stark ihmetteli laskeutuessaan saarnatuolista
alas.

Sellaista se oli. Jonatan Stark oli viime vuosina saanut saarnata
melkein yksinomaan itselleen. H‰n oli el‰ytynyt uskonnollisiin
mielikuviinsa ja h‰nen syd‰mens‰ oli syk‰ht‰nyt ilosta, jos joku
tekstin sana oli sattunut v‰l‰ht‰m‰‰n h‰nen sielussaan ihan uudessa
valossa. Kullanhuuhtojan tavoin h‰n oli visusti s‰ilytt‰nyt sen
kultajyv‰sen vastaisten p‰ivien varalle. Viime vuosien kuluessa
h‰n oli tehnyt sen havainnon, ett‰ Raamatusta lˆytyi aina uutta
ja mielenkiintoista. Samaa mielt‰ h‰n oli ennenkin ollut, mutta
vasta viime vuosina sen todeksi huomannut. Tosin ihmiset pudistivat
p‰‰t‰‰n niille kultajyv‰sille, joita h‰n Raamatusta lˆysi, -- se oli
heid‰n mielest‰‰n katinkultaa -- mutta samapa se: -- ne ilahduttivat
kuitenkin sanomattomasti h‰nen yksin‰ist‰ sieluaan. H‰n siis saarnasi
sunnuntaisin siit‰ ilosta, joka viikolla oli h‰nen syd‰mens‰
vallannut jonkun kultajyv‰sen lˆydetty‰ns‰. Ja sunnuntainen saarna
oli taas kuin kehoituksena h‰nen sielulleen yh‰ uuteen, innokkaampaan
etsimiseen.

Mutta alastoman alttarin ‰‰ress‰ seisoessaan h‰n usein masentui. H‰n
muisti velji‰‰n etel‰ss‰. Siell‰ olivat kauniit, usein taiteellisesti
koristetut kirkot hartaita kuulijoita t‰ynn‰. Urkujen ‰‰ni vyˆryi
juhlallisena yli kirkon ja veisuuseen harjaantunut seurakunta lauloi
mukana voimakkaasti. Se tempasi mukaansa papinkin.

Mutta t‰‰ll‰, Lainiossa, oli kirkko autio ja tyhj‰ eik‰
kirkkomusiikista voinut puhuakaan. Lukkari soitteli toisinaan vain
yhdell‰ sormella ja veisasi, jos sattui. Ei siis kumma, jos h‰nen
mieleens‰ muistui etel‰ ja siell‰ palvelevat virkaveljet. Siell‰ oli
toki papillakin jotakin teht‰v‰‰. Mutta t‰‰ll‰... t‰‰ll‰ kaukana
korvessa... t‰‰ll‰ tunturien takana seisoi h‰n, Jonatan Stark,
sunnuntaista sunnuntaihin, vuodesta vuoteen yksin... alastoman
alttarin ‰‰ress‰, voimatta useinkaan tuntea muuta kuin syv‰‰
alakuloisuutta. H‰n oli puhunut sielulleen, rohkaissut sit‰ kuin
kuolevaa ja sanonut: 'Mit‰s murehdit minun sieluni ja olet niin
levoton minussa. Turvaa Jumalaan, sill‰ viel‰ nytkin h‰n sinua auttaa
kasvoillansa.' Mutta se oli tapahtunut ylh‰‰ll‰ saarnatuolissa,
jossa yksi ja toinen lohduttava n‰kˆala oli auennut h‰nelle yli
tyhj‰n kirkon... siit‰ huolimatta. Siell‰ ylh‰‰ll‰ h‰n oli ollut
kuin aavikon t‰hyst‰j‰, n‰hden toisinaan kauniita kangastuksia niin
el‰v‰sti, ett‰ mieli ilahtui ja syd‰n keveni.

Mutta -- alttarin ‰‰ress‰ ne h‰ipyiv‰t n‰kyvist‰. H‰net valtasi
tyhjyyden tunne ja h‰n iloitsi ajatellessaan hetken p‰‰st‰ p‰‰sev‰ns‰
kotiin, hiljaiseen kansliaansa. Sielt‰, alttarin ‰‰rest‰, h‰n ei
n‰hnyt muuta kuin nuo kolme sanankuulijaa ja etupenkiss‰ istuvan
suntion, joka n‰ytti varmalta kuin laivan kapteeni ja tuntui sanovan:
'Huuda, mit‰ huudat, se menee niinkuin se menee.' 'Olkoon vain Herra
sinunkin kanssas.' Masentunein mielin h‰n siis k‰‰ntyi lukemaan
kollehtarukousta ja "Benedicamus" s‰r‰hti heikkona ja hapuilevana.
Ainakin lukkarin vastaus kuulosti kovin olantakaiselta. "Herran
siunaus" tuntui taas saavan l‰mpˆ‰ siit‰, ett‰ kaikki n‰yttiv‰t
olevan hyvill‰‰n jumalanpalveluksen p‰‰ttymisest‰, niin pappi kuin
seurakuntakin.

Sellaista se useimmiten oli. Mutta joskus h‰n oli jaksanut viel‰
j‰lkialttaritoimituksenkin aikana pit‰‰ katseensa tulevaisuuteen
t‰hd‰ttyn‰. Sellaisina sunnuntaina h‰n oli n‰hnyt suuren kuomureen
kulkevan viimeist‰ kertaa jokivartta alas. H‰n oli matkalla
etel‰‰n... muuttamassa pois. Jaakobin palvelus Laabanin luona oli
p‰‰ttynyt. H‰n oli palaamassa kotimaalleen takaisin. Kaikki eletyt
vuodet olivat kauniisti kestetyt. Esau oli tullut monta kertaa
vastaan 400 miehen kanssa. Mutta nyt... nyt viimeinkin h‰n oli
leppynyt ja laskenut Jaakobin kulkemaan. Sellaisina sunnuntaina h‰n
oli k‰vellyt pappilaan reippain mielin ja pitkist‰ ajoista taas
havainnut kirkonkyl‰n kauneuden. Punaisine ja valkeine taloineen se
oli n‰ytt‰nyt kerrassaan viehke‰lt‰, varsinkin talvella. Kaikki oli
uhkunut puhtautta ja tuoreutta. Oli tuntunut silt‰, kuin olisi noissa
monissa pikku taloissa asunut erinomaisen uuttera ja valveutunut
kansa. Talvip‰iv‰n kirkas hohde oli n‰ytt‰nyt ihmiset kuin uudessa
valossa. Sellaisina sunnuntaina h‰n oli istunut kauan ruokasalissa
jutellen vaimonsa kanssa. H‰n ei ollut sanallakaan maininnut
poisp‰‰syn mahdollisuuksista. H‰n oli vain puhellut muista asioista,
mutta h‰nen sielussaan oli asunut kirkas kuva kotimaalle matkaavasta
Jaakobista. H‰n oli tuntenut ett‰ jos h‰n siit‰ olisi maininnut --
vaikkapa sanasenkin -- tuo kirkas kuva olisi s‰rkynyt ja h‰n olisi
taas haparoinut pime‰ss‰ pitk‰t ajat. Siksi h‰n oli keskustellut vain
pikkuasioista salaten ilonsa todellisen aiheen. Ja h‰nen ‰‰nens‰ oli
soinut erikoisen l‰mpim‰n‰, kun h‰n lopuksi oli kiitt‰nyt vaimoaan
kahvista ja vet‰ytynyt kansliaansa.

Julia-rouva ei aina ollut ymm‰rt‰nyt miehens‰ outoa reippautta. Mutta
siit‰ huolimatta h‰n ei ollut viitannut siihen sanallakaan. H‰n oli
vain kuunnellut ja vastaillut yksikantaan. H‰nest‰ oli tuntunut
hyv‰lt‰, ett‰ Jonatan keskusteli h‰nen kanssaan, vaikkapa vain
sellaisista pikkuasioista kuin pirtin l‰mmityksest‰ tai uuden lukon
laittamisesta halkovajan oveen. Hiukan h‰n tosin oli h‰mm‰stynyt, kun
Jonatan oli ‰kki‰ noussut, kiitt‰nyt ja mennyt. Mutta silloinkaan h‰n
ei ollut puhunut mit‰‰n.

Jonatan Stark oli mennyt kansliaansa ja istahtanut soututuoliin.
H‰nen katseensa oli osunut kirjoituspˆyd‰n alle. Sielt‰ olivat
paistaneet h‰nt‰ vastaan h‰nen jalkainsa j‰ljet.

Silloin oli tunnelma s‰rkynyt ja h‰nen syd‰mest‰‰n oli j‰lleen
kohonnut tuskaisa, ep‰toivoinen kysymys:

Milloin? Milloin?


XI.

Rovasti Starkin suuri kuomureki on matkalla jokivartta alas.
"Vaalimatka", on Lainion sillankorvassa asuva M‰ki-Roope sanonut
vaimolleen, kun rovastin reki oli tuvan ohi vilahtanut. "Vaalimatka",
sanovat jokivarren kievaritalojen is‰nn‰t ja kiroavat hiljaa.

Sai taas l‰hte‰ ved‰tt‰m‰‰n tuota kirottua rumilasta
penikulmakaupalla.

Hiljaa, kievari talojen is‰nn‰t, vain t‰m‰ kerta ja sitten viel‰
viimeinen, -- sitten p‰‰sette Lainion papin kuomureest‰ eroon
ikuisiksi ajoiksi.

Mutta -- kukas sen takasi? Jokivarren kievarit ovat ved‰tt‰neet
Lainion rovastin kuomureke‰ niin monta kertaa, ett‰ heid‰n uskonsa on
loppunut. Lainion papilla on ollut huono onni, niin merkillisen huono
onni. Kukas sen takaisi, etteiv‰t jokivarren kievarit saisi kiskottaa
kuomureke‰ niin kauan kuin maailma seisoi.

Hiljaa, jokivarren kievarit, hiljaa! Vain t‰m‰ kerta ja sitten viel‰
viimeinen. Sill‰ rovasti Jonatan Stark on vaalimatkalla Jolmanrantaan.

Mutta jokivarren kievarit eiv‰t ole hiljaa. Rovasti Starkin
kuomureki on ylimalkaan sellainen laitos, ett‰ sen l‰hestyminen saa
verkkaisimmatkin veret kiihdyksiin. H‰ijy paikka -- sen edess‰h‰n
ihan hevosetkin uupuivat! Pitikin olla kievaris‰‰nnˆss‰ sellainen
pyk‰l‰, ett‰ matkustajat saivat k‰ytt‰‰ omia ajoneuvojaan. Olisi
maaherra saanut muuttaa sen pyk‰l‰n, -- jos ei muuten, niin Lainion
papin kuomureen vuoksi.

Jokivarsi kuohuu ja kohisee. K‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla on sana
Lainion rovastin tulosta kulkenut monta kievariv‰li‰ h‰nen edell‰‰n.
Kuka sen vei? Tuuliko, joka tanssitti lunta maantiell‰? Harakatko,
jotka kieppuivat aidan seip‰iss‰ ja utelivat: 'Vaalimatka taas?'

Kaipa ne olivat harakat, sill‰ niill‰ oli erikoinen syy pit‰‰
silm‰ll‰ Lainion papin kuomureke‰, niinkuin yleens‰ kaikkia reki‰.
Niiden sevist‰ lˆytyi aina jotakin. Lainion papin kuomureest‰ ne
eiv‰t olleet koskaan lˆyt‰neet mit‰‰n. Senvuoksi ne aivankuin
kiukuissaan r‰kyttiv‰t: 'Lainion papin kuomureki, kuomureki tulee!
ƒlk‰‰ vaivautuko!'

'Lainion rovasti kuuluu olevan vaalimatkalla.' Kaupunkiin palaava
rahtimies kertoo sen kievarinis‰nn‰lle, joka hakkaa j‰‰t‰ tallin
kynnyksest‰. Kuka sit‰ kertoi? Viime kievarissa olivat kertoneet.
Huomenaamulla se viimeist‰‰n on t‰‰ll‰, -- jollei jo ole aamuyˆst‰.

-- Perhana! Kievarinis‰nt‰ iskee niin, ett‰ suuri kappale kynnyst‰
lohkeaa h‰nen lyˆnnist‰‰n.

Kievaritaloissa ryhdyt‰‰n toimenpiteisiin. Is‰nt‰ m‰‰r‰‰, mik‰
hevonen l‰htee hein‰‰n, mik‰ j‰‰ kotiin. Sielt‰ kuuluu taas tulevan
se Lainion pappi sill‰ sen viet‰v‰ll‰ kuomureell‰‰n eik‰ sit‰
jaksanut kiskoa muut kuin "Rusko". "Rusko" j‰‰kˆˆn siis kotiin, ett‰
saadaan taival katkaistuksi.

Se on merkkitapaus koko jokivarrella. Ihmiset virkistyv‰t.
Keskustellaan kuomureest‰. Kuka muistaa, milloin se ensi kerran
n‰ille maille ilmestyi? Aprikoidaan, tuumitaan. Siit‰ on kauan,
kuka sen muistaneekaan. Kunnes lopulta el‰kevaari lausahtaa: 'Siit‰
on tullut viime kev‰‰n‰ yhdeks‰ntoista vuotta, sill‰ tuo Penjaami
oli silloin viiden viikon vanha ja t‰ytt‰‰ nyt ensi Matin p‰iv‰n‰
kaksikymment‰.

Niinp‰ niin -- el‰kevaaripa sen tiet‰‰. Sill‰ on hyv‰ muisti. Osaa
ulkoa kymmenitt‰in virsi‰kin vanhasta virsikirjasta, viel‰p‰ senkin,
ett‰ 'Pujer natusin Betlehem', vaikka se olikin latinaa ja vaikk'ei
sit‰ ymm‰rrettyk‰‰n. Niinp‰ niin -- el‰kevaari sen muistaa. Mutta
muistiko vaari, mihin Lainion pappi nyt oli hakenut?

Ei -- sit‰ ei vaari muista. Ei muista kuulleensakaan. Oliko se
seisonut aviiseissa?

Joku mainitsee, ett‰ oli, joku toinen tekee sen taas jyrk‰sti
valheeksi. Ei auta muu kuin ruveta vanhoja sanomalehti‰ hakemaan.
Mutta niin vanhoja, joissa tuo uutinen olisi ollut, ei en‰‰ lˆydy.
Joku muistaa lukeneensa uutisen ainakin kolmisen kuukautta sitten.
Kolmisen kuukautta! Ole hˆpert‰m‰tt‰! Ei se niin vanha asia ole.
Vastahan ‰ij‰ on matkassa. -- Uutisen lukija, joka ei ole kukaan muu
kuin Penjaami, ei voi siihen mit‰‰n sanoa. H‰n istuu kuin tuomittu
pirtinnurkassa valmiina vastaanottamaan uusia nuhteita. 'Mikset
silloin sanonut, kun jo kerran luit?' 'Kukapa se kaikkia muistaa
maailmalle kuuluttaa.' (Penjaamin on Lainion rovasti ristinyt. Siksi
on uutinen h‰nest‰ ollut paremmin kuin mieskohtainen asia, jota ei
ole tarvinnut toisille jutella.). Vai maailmalle? Olisiko tuo nyt
maailmalle ollut, jos olisi kotiv‰elle maininnut. 'Sin‰h‰n t‰ss‰ olet
vakituinen aviisien lukija, niin ett‰ hoida virkasi!'

Joku uskaltaa ryhty‰ syytetty‰ puolustamaan. Ei niit‰ lehti‰ en‰‰
siin‰ koukussa ollut. Niill‰h‰n paperoitiin tuvan per‰kamari.
Talonv‰ki rient‰‰ kamariin. Tavaillaan seini‰, mutta uutista ei
lˆydy. Se on tietysti joutunut nurjalle puolelle. Vai nurjalle
puolelle! Sit‰ ei ole ollutkaan koko uutista!

Mutta nyt uskaltaa jo yksi ja toinen ‰‰nens‰ koroittaa. Kyll‰ --
kyll‰ siit‰ oli puhettakin silloin. Olikopa? No, oli varmaan! Is‰
viel‰ nauroi ja sanoi, ett‰ 'nyt saadaan taas kuomureke‰ kiskottaa.'
Kievarin is‰nt‰ naurahtaa, leppyy hiukan; sieppaa sitten naulasta
l‰ng‰t ja painuu talliin. Mutta pihan poikki menness‰‰n h‰n j‰lleen
kiroaa.

Sill‰ v‰lin on keskustelu pirtiss‰ p‰‰ssyt vauhtiin. Penjaamikin
uskaltaa nousta loukostaan ja siirty‰ takan ‰‰reen. Ei sill‰, ett‰
h‰nell‰ olisi keskusteluun mit‰‰n lis‰tt‰v‰‰ eik‰ h‰n olisi siihen
pystynytk‰‰n, sill‰ el‰kevaari ja ‰itimuori ovat kristillisyyden
syvill‰ vesill‰. 'Mik‰ sill‰ on, kun se ei p‰‰se? Onko se niin
huonolahjainen?' 'Eikˆ mit‰, mutta sill‰ kun ei ole henke‰, Pyh‰‰
Henke‰.' 'No, mutta ei sit‰ nyt ollut Raaluntillakaan isosti ja p‰‰si
kuitenkin ihan ensi yrityksell‰.' 'No se -- kun se sattui niin.'
'Niinp‰ niin.'

Ei -- ei sit‰ vain aina niin menty, kuinka aiottiin. Siell‰ oli
etel‰ss‰kin kristityit‰ ja ne kyll‰ hengen tunsivat. Eik‰ lie Tarkan
henki Lainiossa lis‰‰ntynyt. Hyvinp‰ tuo muistettiin sekin p‰iv‰,
jolloin h‰nen kanssaan uskosta ensi kerran tingattiin.

El‰kevaari v‰‰nt‰ytyy istumaan s‰ngyn laidalle. H‰nen poskilleen
kohoaa puna ja silm‰t s‰teilev‰t. H‰n asettaa sauvan jalkainsa v‰liin
ja tekee sen vaikutuksen kuin pussitaistelija, joka on kiivennyt
renkulle ja valmistautunut lyˆm‰‰n.

-- Niin, siit‰ uudensyntymisen paikastahan meill‰ tuli tinka.

Ja vaari rupeaa kertomaan vuosikausia sitten sattunutta tapausta. Oli
se kumma, kun ei siell‰ akatemiassa uskosta isosti v‰litetty. Oppia
ja kirjatietoa siell‰ kyll‰ annettiin: lukivat l‰pi kaiken maailman
lorut. Mutta usko ja Pyh‰ Henki j‰iv‰t aina pois.

Niin oli Lainion pappikin lyˆnyt eteen jos mink‰laista koukkua
ja temppua. Oli kierrellyt kuin kissa kuumaa puuroa, latonut
raamatunlauseita p‰‰llekk‰in kuin leipi‰ uunista, mutta p‰‰kohta oli
aina j‰‰nyt selitt‰m‰tt‰. 'Mink‰ te p‰‰st‰tte maan p‰‰ll‰.' Siit‰
ei ollut ruvennut puhumaan mit‰‰n. Oli sanonut, ettei h‰nell‰ ollut
niin paljon aikaa, kuin olisi tarvittu sen raamatunpaikan oikeaan
valaisemiseen. Hehheh, aikaa! Niinkuin ei Vapahtajan sana olisi ollut
selv‰ selitt‰m‰tt‰kin.

El‰kevaari oikaiseikse j‰lleen s‰nkyyn. Kukaan ei ole puuttunut
h‰nen puheeseensa, sill‰ em‰nn‰n ajatuksetkin ovat jo pyˆr‰ht‰neet
toisaalle. Vaari siis oikaisee s‰nkyyn ja on tyytyv‰inen.

T‰llaisiin keskusteluihin antaa aihetta sanoma Lainion rovastin
tulosta. Oikeastaan niiss‰ j‰‰ pappi syrj‰‰n, vaikka h‰nest‰
puhutaankin paljon. P‰‰tekij‰n‰ niiss‰ kuitenkin on kuomureki, suuri
kuomureki.

Ajettiinko etel‰ss‰ sellaisilla rumilailla? Kaipa, koska t‰m‰kin oli
sielt‰ tuotu. Mutta siell‰ nyt olivat paremmat tiet ja lyhyemm‰t
taipaleet. Mik‰s siell‰... mutta t‰‰ll‰, er‰maassa, miss‰ yksi
ainoa tuisku toisinaan pys‰ytti viikoksi koko liikenteen. Ajomiehi‰
oli v‰h‰n, varsinkin nyt, kun ei sattunut ruukkipaikkojakaan
l‰heisyyteen. Kievari yksin sai pit‰‰ huolen teiden auki pysymisest‰.

Lyhyesti sanoen: -- sanoma Lainion rovastin ja h‰nen kuomurekens‰
tulosta vaikutti her‰tt‰v‰sti koko jokivarteen, Lainiosta
kaupunkiin saakka. Taloissa, erityisesti kievaritaloissa, elettiin
henkisesti virke‰mp‰‰ el‰m‰‰. Oli toki j‰lleen asia, josta riitti
puhetta p‰iv‰kausiksi. Yksimielisesti lausuttiin toivomus, ett‰
"‰ij‰riepu" vihdoinkin p‰‰sisi, mutta se ei suinkaan johtunut
l‰himm‰isenrakkaudesta, vaan kiukusta kuomureke‰ kohtaan. Koko
jokivarsi ei viikkokauteen puhunut muusta kuin Lainion rovastin
kuomureest‰ ja nuo tavallisesti niin hyv‰luontoiset ihmiset
kiukuttelivat, riiteliv‰t ja torailivat aivan kuin pahankuriset
lapset jo p‰ivi‰ ennen t‰m‰n sekaannuksen aiheuttajan ilmestymist‰.

Mutta Jonatan Starkille siit‰ on vain hyˆty‰. Sill‰ kun h‰n
saapuu, ei ‰skeisest‰ kiukusta n‰y j‰lke‰k‰‰n. Kievarinis‰nn‰t
ovat purkaneet sappensa jo kolme, nelj‰ p‰iv‰‰ aikaisemmin ja nyt
heill‰ ei ole muuta sanottavaa kuin: 'Jaha, vai on se rovasti taas
matkalla.' 'Ja yh‰ se entinen reki vain.' Ei sanaakaan sen painosta.
P‰invastoin: talonv‰ki ker‰‰ntyy ihailemaan reen kuomua. Sellainen
soma nahkakoppero, ihan kuin pienoinen huone. Ja ikkunat, oikeat
messinkipuitteiset lasi-ikkunat. Ja sis‰ll‰ lyhty, jossa paloi
kynttil‰. Aivanhan siell‰ istui kuin herran kukkarossa ja lueskeli
lyhdyn valossa. Niin, niin... mit‰p‰ pitkill‰ taipaleilla juuri
muutakaan saattoi tehd‰. Joku naisista kurkistaa kuomuun ja huomaa
istuimella kirjan. Oliko hengellinen kirja? No... eip‰ nyt juuri...
olihan siin‰ sit‰kin tosin... mutta se nyt oli paremmin sellainen
kertomus vain...

Jonatan Stark ryypp‰‰ kahvit, ristii lapset -- jos sellaisia sattuu
olemaan -- heitt‰‰ hyv‰stit talonv‰elle ja kˆmpii kuomuunsa. H‰n
syventyy kirjaansa, ajattelematta mit‰‰n muuta. Vaalimatkat ovat
muodostuneet h‰nelle virkistysmatkoiksi. Saihan edes siten k‰yd‰
kaupungissa -- kerran parissa, kolmessa vuodessa ja n‰hd‰ ihmisi‰, --
ihmisi‰, jotka eiv‰t olleet lainiolaisia. Pappilasta pappilaan kulkee
h‰nen tiens‰, nyt niinkuin ennenkin, ja h‰n on mieluinen vieras
niiss‰ jokaisessa.

Mutta ihme ja kumma -- kuta l‰hemm‰ksi kaupunkia h‰n ehtii, sit‰
voimakkaammin h‰n kaipaa takaisin hiljaiseen Lainioonsa. T‰‰ll‰ nyt
ei tavannut ainoatakaan kunnon ihmist‰, ei yht‰‰n lainiolaista.
Ruustinna Kjellman suokoon anteeksi, -- h‰n ei suinkaan tarkoittanut
talonv‰ke‰. Mutta n‰m‰ maalaiset -- niin juroja ja liikkumattomia. Ei
yst‰v‰llist‰ sanaa vieraalle. Herrasv‰ki oli hyv‰ ja tuli Lainioon.
Siell‰ otettaisiin selv‰‰, kuinka paljon ruustinnan puserokangasta
oli maksanut metri. Ei, h‰nt‰ kadutti, ett‰ oli ollenkaan l‰htenyt.
Olisi ollut parempi pysy‰ poissa. Mutta t‰m‰ olikin viimeinen kerta.

Jonatan Stark innostuu kuvaamaan Lainiota. Rovasti Kjellman on
vasta muuttanut jokivarteen ja h‰nelle se on jo t‰ytt‰ Lappia.
Jokivarsiko? Oh, Herra! Ei! Lainio -- se vasta oli sama kuin
Lappi. Sellainen talvi, majesteetillinen, mahtava! Vapun p‰iv‰n‰
m‰enlaskua Keilatunturilta peski p‰‰ll‰ ja nelj‰n tuulen lakki
p‰‰ss‰. Kelkallako? Ei -- anteeksi! -- vatsallaan. Herra siunatkoon!
Ruustinna Kjellman lyˆ h‰mm‰styneen‰ k‰si‰ns‰ yhteen.

Ent‰ sitten kes‰! Valoisa, ihana! Niin -- "ihana", se oli
lainiolainen adjektiivi. Ei t‰‰ll‰, alempana, aavistettukaan,
millainen oli Lapin kes‰. Ihmiset valvoivat, eiv‰t hennoneet
k‰yd‰ levolle. Oli niin kaunista, satumaisen kaunista. Aurinko
kiersi korkealla, vaikka oli puolenyˆn aika. Koko ymp‰ristˆ
verhoutui autereiseen, harsomaiseen valoon. Morsiusleninki! Lainion
morsiusleninki! Ihailtiin, katseltiin, ja yks' kaks' l‰hdettiin
naapuriin kyl‰‰n. Yˆvisiitti, kes‰yˆvisiitti kello kaksi aamulla!
Se oli aurinko, se siunattu aurinko, joka houkutteli sellaiseen
j‰rjestykseen.

Ent‰ kalavedet ja mets‰stysmaat. Ei siell‰ Lainiossa haukea syˆty.
(Anteeksi, hauki maistui erinomaiselta, varsinkin kun sit‰ harvoin
sai. Ruustinna Kjellman ‰lkˆˆn k‰sitt‰kˆ v‰‰rin.). Mutta Lainiossa se
oli veden peto, jota ei ihminen korjannut. Lohi ja siika... ne olivat
kalaa... ja "ukkometso", se oli lihaa, jota syˆtiin kaiket talvet.
Jonatan Stark innostuu. H‰nen poskilleen kohoaa puna ja silm‰t
loistavat kuin koulupojalla. H‰n on p‰iv‰n sankari.

Ruustinna Kjellman tarjoaa riisipuuroa, kaikki jokivarren
pappilanem‰nn‰t tarjoavat riisipuuroa, nyt niinkuin ennenkin. Se on
Jonatan Starkin mieliruoka. Uskoiko ruustinna Kjellman: h‰nelt‰,
Jonatan Starkilta, ei k‰ynyt saarnaaminenkaan, jollei pyh‰aamuksi
ollut paistettua riisipuuroa? Se antoi hengen, hahhah!

Pappilanrouvat kestitsev‰t Jonatan Starkia kuin piispaa, paremmin
kuin piispaa. Riisipuuroa aamulla, p‰iv‰ll‰ ja illalla. Sit‰ tuskin
lie yksik‰‰n piispa saanut jokivarren pappiloissa niin monta kertaa
p‰iv‰ss‰.

Jonatan Stark juttelee ja syˆ. H‰n sanoo h‰pe‰v‰ns‰. H‰nt‰
hemmoiteltiin. Oh, se veitikka, joka osasi niin mainiosti
teeskennell‰! Eiv‰tkˆ pappilanrouvat olisi tarjonneet h‰nelle
mielell‰‰n, niin mielell‰‰n! H‰nh‰n puhui kuin enkeli ja toi
tullessaan sellaisen raikkaan tuulahduksen, ett‰ se tuntui viel‰
viikkoja j‰lkeenkinp‰in. Pappilanrouvat katselevat kaihomielell‰
valtavaa kuomureke‰ sen k‰‰ntyess‰ pihaportista maantielle. He eiv‰t
sit‰ kiroa, he siunaavat.

Jonatan Stark ajelee etel‰‰ kohti tiet‰m‰tt‰, millaisen ilon h‰n on
muassaan tuonut. Iloa -- Lainiosta? Niin kummalta kuin se kuuluikin,
oli se kuitenkin totta. H‰n, joka kotona taisteli synkkien ajatusten
kanssa ja k‰‰nteli vanhoja kirjekuoria aikansa kuluksi, saapui
jokivarren pappiloihin kuin mik‰kin pelastuksen enkeli.

Mutta erilainen Jonatan Stark matkoillaan olikin. H‰n eli ja
nautti, nautti yst‰v‰llisist‰ kasvoista, hyvist‰ ruuista, makeasta
kahvista, tuoksuavasta sikarista, mukavasta leposohvasta, jollaista
h‰nell‰ ei ollut. Joka kerta h‰n oli aikonut kotiin palattuaan
laittaa samanlaisen, juuri samanlaisen. Kauppiaalta sai vanhoja
pakkilaatikoita ja heini‰h‰n lˆytyi joka talossa... niin,
pappilassakin. Kauppiaasta sai myˆs kangasta p‰‰lliskankaaksi.
Mutta -- joka kerta se oli j‰‰nyt, jok'ikinen kerta. Eik‰ Jonatan
Stark sit‰ surrut. H‰nell‰ oli taas kotona ollut niin paljon muuta
miettimist‰. H‰n oli ajatellut alamaata. Naapuriseurakuntakin oli
h‰nen mielest‰‰n jo ollut alamaata. H‰n oli kyll‰ muistanut mukavan
leposohvankin. Mutta sekin oli kuulunut alamaahan, -- sinne, miss‰
oli tarjolla jos jonkinlaisia mukavuuksia. Niin oli leposohvan
laittaminen j‰‰nyt aina, joka kerta.

       *       *       *       *       *

Jonatan Stark on paluumatkalla. H‰n on suorittanut vaalin‰ytteens‰.

Mutta miksi oli Jolmanrannassa tuntunut niin vieraalta?

Senkˆ vuoksi, ett‰ h‰n oli koko ajan koettanut ajatella sit‰ vain
k‰ym‰paikaksi, jossa oli tullut vain kuin sattumalta pist‰ytym‰‰n.
Niin -- kai se oli siit‰ johtunut. H‰n oli kyll‰ huomannut, ett‰
seutu oli rehev‰‰, pappila suuri ja muhkea -- ehk‰ hiukan liiankin
suuri -- ja pappilan puutarha erinomainen. H‰n oli k‰yskennellyt
vanhojen omenapuiden alla, jotka viel‰ nukkuivat talven unta.
Mink‰laisia ne mahtoivat olla kes‰ll‰? Virkaatoimittava kirkkoherra
oli kertonut, ett‰ he kes‰isin hyvin usein aterioivat omenapuun alla.
Jonatan Stark oli tuntenut syd‰mens‰ v‰r‰ht‰v‰n. Juuri sit‰ h‰n oli
Lainiossa monta kertaa haaveillut: -- saada kerran syˆd‰ p‰iv‰llist‰
kukkivan omenapuun alla ja tiet‰‰, ett‰ puu oli oma. Mutta -- h‰n
oli niin monta kertaa pettynyt, ettei h‰n Jolmanrannassa ollut
uskaltautunut mink‰‰nlaisiin kuvitteluihin. H‰n oli vain kuunnellut
talon is‰nn‰n puheita tuollaisella viile‰ll‰ hyv‰ntahtoisuudella,
joka pit‰‰ mielen tasapainossa.

Mutta l‰hdetty‰‰n kaupungista ajamaan jokivartta ylˆs h‰n ei ollut
en‰‰ jaksanut syd‰nt‰ns‰ hillit‰. Se oli kuullut liian paljon,
aivan liian paljon, ja h‰n oli h‰vennyt menomatkalla pit‰mi‰‰n
ylistyspuheita. Etel‰ -- se oli sent‰‰n toista. Jolmanrannan
v.t. kirkkoherra oli edellisen‰ syksyn‰ myynyt kuusi kuormaa
omenoita kaupunkiin. Herra varjele, kuusi kuormaa! Syd‰n ei ollut
yht‰‰n tyyntynyt, vaikka Jonatan Stark oli koettanut kuvitella
niit‰ perunoiksi. H‰n oli kerran myynyt kolme kuormaa perunoita
Tenomuotkaan. Syd‰n, tuo oikullinen ja herkk‰, oli vain pannut
vastaan: 'Perunoita! Mit‰ ovat perunat? Alinkokansan muonaa.' Mutta
omenat -- ne olivat filosoofien ja runoniekkojen ruokaa!

H‰nen oli t‰ytynyt ponnistaa koko tahtonsa voima saadakseen syd‰mens‰
rauhoittumaan. Kuin turhien kuvittelujen vastapainoksi h‰n oli
Lompolonsuun pappilassa ryhtynyt talon is‰nn‰n kanssa kantamaan
perunoita pirttiin. Ne oli pantu pakkilaatikoihin it‰mist‰ varten.
Parasta oli pysytell‰ realiteeteissa. Syd‰n oli rauhoittunut
kokonaan. Mik‰s siin‰. Perunat olivat perunoita ja sill‰ hyv‰.

Mutta kes‰ oli kulunut riuduttavassa odotuksessa. Jolmanrannasta ei
ollut kuulunut mit‰‰n. Sanomalehdist‰ Jonatan Stark oli lukenut, ett‰
kolmannen vaalisaarnaajan sairauden vuoksi vaali oli lykk‰ytynyt
myˆh‰iseen syksyyn. Silloin h‰n oli heitt‰nyt irti. Turha toive!
Yksik‰‰n kuolevainen ei en‰‰ muistaisi h‰nen huhtikuussa pit‰m‰‰ns‰
vaalisaarnaa. H‰n oli k‰vellyt puutarhaan ja vaipunut katselemaan
kukkivaa pihlajaa. Se oli luvannut syksyksi taas runsaan sadon.
Mutta nyt ei marjoja en‰‰ annettaisikaan tilhien syˆd‰. H‰n, Jonatan
Stark, halusi kerran itse korjata sadon, sill‰ h‰n oli koulupojasta
alkaen pit‰nyt paleltuneista pihlajanmarjoista. Jolmanrannassa sˆiv‰t
omenoita. Syˆkˆˆt. H‰n, Jonatan Stark, tyytyisi pihlajanmarjoihin.

Mutta sitten, sitten. Niin omituisesti oli k‰ynyt, ett‰ kun h‰n oli
korjannut pihlajanmarjasatonsa, oli Jolmanrannan vaali ratkaistu
h‰nen edukseen. Jumala taivaassa ei ollut saattanut sulattaa, ett‰
pappi aikoi syˆd‰ pihlajanmarjoja. Ne olivat sent‰‰n liian happamia.
Ei, omenat -- ne olivat paratiisista asti olleet aatteen miesten
ruokaa...

Mutta -- viime viikkoina h‰nt‰ kuitenkin oli ruvennut arveluttamaan.
Jos siell‰, etel‰ss‰, uusissa oloissa, Lappi rupeaisi kummittelemaan
h‰nen mieless‰‰n? Jos Lapin sielu, jota h‰n yhdeks‰ntoista vuotta oli
etsinyt, antautuisi kiinni vasta siell‰?

Silloin h‰n el‰isi loppuik‰ns‰ onnettomana. Sill‰ p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n,
vuodesta toiseen, h‰n kuulisi korvissaan Lapin salaper‰isen kutsun,
-- Lapin, joka veti luokseen ja tyˆnsi taas pois, n‰in leikitellen
ihmissielulla kuten oikullinen rakastaja.

Jonatan Stark ei tahtonut uskoa sit‰.




LƒHT÷


I.

Jonatan Stark seisoo Lainion kirkon saarnatuolissa. Viimeist‰
kertaa... H‰n muistaa sunnuntain, jolloin h‰n ensi kertaa seisoi
t‰ss‰ samassa paikassa.

Kuinka monet sunnuntait ovat vierineetk‰‰n h‰nen ohitsensa kuin
huomaamatta...

H‰n on seisonut t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ sumu silm‰in edess‰. H‰n ei usein ole
n‰hnyt mit‰‰n. H‰n on ollut kuin hukkuva, joka on puhellut itselleen
rohkaisevia sanoja ennen kuoleman tuloa. Nyt h‰n n‰kee selv‰sti,
ihmeen selv‰sti. H‰n, joka on saavuttanut rannan, n‰kee veljens‰
h‰d‰ss‰ ja h‰n tahtoisi ojentaa heille auttavan k‰den. H‰n ei
ajattele noita kaikkia, jotka t‰ytt‰v‰t kirkon penkit. Merkillist‰,
ettei h‰n saata heit‰ kaikkia ajatella. Heh‰n muodostavat sent‰‰n
h‰nen varsinaisen seurakuntansa. Ei, h‰n ajattelee vain muutamia
yksityisi‰: mets‰nhoitaja Malmstrˆmi‰, kansakoulunopettajatarta,
nimismies Horstaa ja Suutari-Kallea vaimoineen. Tapfer, apteekkari
Tapfer, on haudassa. H‰nkin istuisi luultavasti t‰‰ll‰ t‰n‰
sunnuntaina kuuntelemassa, mit‰ h‰nen "vanhalla veljell‰‰n" oli
sanomista. Mutta nuo toiset... ne ovat sumua vain. H‰n on el‰nyt
heid‰n keskuudessaan yhdeks‰ntoista vuotta eiv‰tk‰ he ole p‰‰sseet
toisiaan ymm‰rt‰m‰‰n.

Kenen oli syy?

Jonatan Starkin tekisi mieli k‰sitell‰ t‰t‰ kysymyst‰ t‰n‰ viimeisen‰
sunnuntaina. Mutta h‰n huomaa, ettei tilaisuus ole sit‰ varten. Ja
tuskin kysymys selvi‰isik‰‰n. Selvitt‰kˆˆn jokainen sen tunnossaan.

Jonatan Stark tuntee omituista liikutusta. Senkˆ vuoksi, ett‰ h‰nen
pit‰‰ erota t‰st‰ kansasta? Ei, vaan sen vuoksi, ett‰ paikka, jossa
h‰n seisoo, on k‰ynyt h‰nelle tutuksi ja rakkaaksi.

H‰n tarkastelee kirjalautaa edess‰‰n. Se on ollut samassa maalissa
koko h‰nen oloaikansa ja h‰n voisi melkein matemaattisella
tarkkuudella sanoa, mink‰ verran puu on paljastunut h‰nen aikanaan.
Aivan samalla tavalla kuin h‰n voisi arvostella, kuinka paljon
karvaton laikka mets‰nhoitaja Malmstrˆmin talvilakissa on kasvanut
n‰iden yhdeks‰ntoista vuoden aikana. -- Siell‰ n‰kyy Malmstrˆmin
lakki penkintolpan nen‰ss‰. Karvaton laikka tuijottaa saarnatuoliin
kuin kuolleen silm‰. Jonatan Starkin syd‰nt‰ kaihertaa sanomaton
ep‰toivo.

H‰n silm‰ilee ymp‰rilleen. Kaikki on samanlaista kuin ennenkin.
M‰ki-Roope vain on k‰ynyt kumarammaksi. Mutta yht‰l‰isell‰
ankaruudella h‰n silti kolistelee kamiineja. H‰nt‰ se ei h‰iritse
eik‰ se h‰iritse Jonatan Starkiakaan en‰‰. P‰invastoin: h‰nest‰
tuntuisi oudolta, jos M‰ki-Roope nyt k‰ytt‰ytyisi toisin kuin ennen.
Ei, siell‰ h‰n seisoo ja sylk‰ist‰ pihauttaa kuuman kamiinin kylkeen.

Lukkari istuu harmoonin takana. H‰n ehk‰ n‰ytt‰‰ hiukan
tyytym‰ttˆm‰lt‰. Lehteri on t‰ynn‰ v‰ke‰ eik‰ Basilius Poikkij‰rvi
nyt voi lukea lauantaipostin lehti‰. Ehk‰p‰ h‰n ei sent‰‰n haluakaan.
Ehk‰p‰ h‰nkin tahtoo kuulla, mit‰ Tarkka l‰hti‰isikseen sanoo.

Jonatan Stark lausuu apostolisen tervehdyksen.

Kirkko kajahtaa h‰nen voimakkaasta ‰‰nest‰‰n. Kaikki nuo
yhdeks‰ntoista vuoden aikana lausutut tervehdykset her‰‰v‰t ja
hyˆkk‰‰v‰t saarnatuoliin. 'Mit‰? Joko nyt on viimeinen? Nytkˆ on
lukumme t‰ysi?'

Jonatan Stark kuuntelee myrsky‰, joka h‰nen ymp‰rill‰‰n pauhaa.
H‰n erottaa ensimm‰isen tervehdyksen noista sadoista muista. Se on
sukulainen t‰lle viimeiselle. Samanlaisella v‰reilev‰ll‰ tunteella
lausuttiin sekin yhdeks‰ntoista vuotta sitten.

Mutta joukossa soi monenkaltaisia ‰‰ni‰. Useimmat niist‰ vaikeroivat
heikkouttaan. Ne soivat alakuloisilta, miltei synkilt‰, ja Jonatan
Starkista tuntuu, kuin ne vaikeroisivat hiljaa.

Niit‰ on paljon, enimm‰t viime vuosikymmenelt‰. Niiden keskell‰
k‰yv‰t muutamat harvat, soinnukkaammat, t‰ytel‰isemm‰t kuin
kuninkaanpojat orjajoukon keskell‰.

Mutta t‰m‰ viimeinen apostolinen tervehdys on sent‰‰n is‰llisempi
kaikkia muita. Siin‰ soi yhdeks‰ntoista vuoden kokemus ja hillitty
k‰rsimys. Se k‰‰ntyy kuin vanhin noiden toisten puoleen ja lausuu:
'Hiljaa! Meid‰n lukumme on t‰ysi. Me saamme l‰hte‰.'

Ja 'amenen' saattamana, 'amenen', joka kajahtaa kuin lyhyt
rummunp‰ristys l‰htˆvalmiille sotajoukolle, h‰ipyv‰t yhdeks‰ntoista
vuoden apostoliset tervehdykset menneisyyteen.

Jonatan Stark aloittaa saarnansa. Se ei ole mink‰‰nlainen v‰lien
selvittely seurakunnan ja papin v‰lill‰, -- v‰lien selvittely, jossa
seurakuntalaisten maksettaviksi joutuisivat suurimmat velat. Ei, se
on vain viimeinen saarna, mahdollisimman yksinkertainen ja lyhyt,
jossa h‰n haluaa k‰sitell‰ kysymyst‰: 'Mik‰ on sunnuntaillisen
sananjulistuksen k‰yt‰nnˆllinen merkitys?'

Mutta sit‰ ennen h‰n tuntee tarvetta muutamin sanoin ilmaista
kiitollisuutensa kaikesta siit‰, mit‰ h‰n yhdeks‰ntoista
vuoden kuluessa on Lainiossa kokenut. H‰n ei tahdo ajatella
yksityistapauksia. H‰n ajattelee vain sit‰ vuosien pitk‰‰ sarjaa,
jonka h‰n t‰‰ll‰ on viett‰nyt. Loppusumma niist‰ kaikista oli
saavutettu el‰m‰nkokemus, jonka rikkausarvoa h‰n omalle kohdalleen
ei voinut kyllin korkeaksi arvostella. H‰n ei halua ruveta puhumaan
mink‰‰nlaisista "veloista", joita t‰llaisissa tilaisuuksissa hyvin
usein k‰siteltiin. Niiden nimin‰ oli tavallisesti "hyv‰ opetus",
"kristillinen, esimerkiksi kelpaava el‰m‰" taikka "papillinen
vaellus". N‰ist‰ h‰n ei halua puhua, koska n‰ihinkin "saataviin"
oli viime k‰dess‰ oikeus vain Jumalalla. Ei, h‰n haluaa vain
vilpittˆm‰sti lausua kiitollisuutensa Jumalaa kohtaan siit‰
opetuksesta, jonka h‰n on saanut n‰iden yhdeks‰ntoista vuoden aikana.
Ja t‰m‰n opetuksen antajina ovat tieten tahi tiet‰m‰tt‰‰n toimineet
h‰nen seurakuntalaisensa, niin yst‰v‰t kuin vihamiehetkin.

Jonatan Stark l‰mpenee. T‰ll‰ hetkell‰ h‰n tuntee, ettei tuo
suuri, harmahtava ja tummankirjava joukko, joka t‰ytt‰‰ kirkon
penkit, ole h‰nelle niink‰‰n samantekev‰. H‰n puhuu niist‰ monista
mielenkiintoisista hetkist‰, joita seurakuntalaiset tiet‰m‰tt‰‰n
olivat kodeissaan h‰nelle valmistaneet. H‰n ajattelee ep‰lukuisia
risti‰is- ja hautajaistilaisuuksia, joissa h‰n on saanut vaihtaa
ajatuksia heid‰n kanssaan, saanut pilkist‰‰ er‰maan lapsen sieluun.
H‰n muistelee pirtti-iltoja tunturitaloissa, jolloin on keskusteltu
"maallisista". H‰n mainitsee vanhoista tarinoista, joita h‰n on
kuullut, -- varsinkin alkuaikoinaan, ja sanoo siunaavansa niit‰
hetki‰, jotka h‰n on viett‰nyt takkatulen ‰‰ress‰ siell‰ t‰‰ll‰
ymp‰ri pit‰j‰‰ niit‰ kuunnellessaan.

Mit‰ olisi el‰m‰ ollut h‰nelle ilman n‰it‰ el‰myksi‰? Kuivaa ja
hedelm‰tˆnt‰. Arvonanto, jota seurakunnissa yleens‰ nauttivat
m‰‰r‰tyn uskonnollisen suunnan tahi kirkon tunnustukselle
kirjaimellisesti uskolliset papit, ja joka arvonanto visseist‰ syist‰
ei ollut tullut h‰nen osakseen, ei olisi korvannut n‰it‰ kokemuksia.
H‰n, Jonatan Stark, on tavallaan ollut "luopio" siin‰ merkityksess‰,
ettei h‰n aina ole pysynyt oikeaoppisuuden satulassa. T‰m‰n
vuoksi h‰n ei ollut pyrkinyt vaikuttamaankaan seurakuntalaistensa
uskonnollisiin k‰sityksiin, vaikka ei suinkaan ollut aina niit‰
hyv‰ksynyt. H‰nen mielilauseekseen oli tullut: 'Omalle herralleen
jokainen seisoo ja lankee', myˆs hengen ja hengellisen el‰m‰n alalla.

Yhdess‰ suhteessa h‰n kuitenkin joutui koskettelemaan k‰sityst‰ns‰
pappisviran k‰yt‰nnˆllisest‰ merkityksest‰ ja niin myˆskin
hyv‰stij‰ttˆsaarnansa varsinaista ainetta. Papin teht‰v‰ ei
ainoastaan ollut Raamatun selitys, uskonopillisten asioiden selostus
eik‰ ylimalkaan saarnaaminen. Vaan papin t‰rkeimp‰n‰ teht‰v‰n‰ oli
h‰nen, Jonatan Starkin, mielest‰ auttaa ihmisi‰ el‰m‰n taakkaa
kantamaan viikosta toiseen, sunnuntaista sunnuntaihin. T‰t‰
auttamistyˆt‰ harjoitti pappi etup‰‰ss‰ saarnatoimensa kautta
pyrkiess‰‰n Raamatun sanan pohjalta mahdollisimman monipuolisesti
valaisemaan ihmisel‰m‰n eri ilmiˆit‰, yksinkertaisimpiakin. Siit‰
syyst‰ h‰n oli niin usein saarnannut pelloista ja niityist‰ ja
auran j‰ljess‰ astumisesta. H‰n oli tahtonut solmia lujat siteet
n‰iden jokap‰iv‰isten askarten ja Jumalan is‰llisen rakkauden
kesken osoittaakseen kuulijoilleen, ett‰ Jumala seurasi heit‰
pienimm‰ss‰kin. Siit‰ syyst‰ h‰n oli mahdollisimman niukasti
k‰ytt‰nyt raamatunlauseita, koska ne olivat jokaiselle tutut ja
lukemattomat kerrat kuultuja, ja pyrkinyt p‰‰m‰‰r‰‰ns‰ sadunomaisen
opetuksen kautta. Suurimpia totuuksia oli n‰et usein opetettu sadun
muodossa. H‰nen "mukavilla puheillaan" oli siis ollut hyv‰ ja vakava
tarkoitus, vaikka seurakunta ehk‰ usein oli ne k‰sitt‰nyt v‰‰rin.

Jonatan Stark oli tyyntynyt saarnansa lopulla. ƒ‰ni tosin v‰reili
liikutuksesta loppuun saakka, mutta h‰n k‰ytti sit‰ hillitysti,
puhuen v‰list‰ melkein hiljaa. Seurakunta oli kuunnellut
hiiskahtamatta. Se ei kokonaisuudessaan ehk‰ sittenk‰‰n ymm‰rt‰nyt
kaikkea, mit‰ Jonatan Stark sanoi, mutta se n‰ki h‰nen kasvoistaan
ja kuuli ‰‰nen v‰rin‰st‰, ett‰ papilla oli t‰ysi tosi. Lopuksi h‰n
toivotti kaikille seurakuntalaisille Jumalan armoa ja rauhaa ja
lopetti toimituksen saarnatuolissa sanoilla: 'Jumalalle, Is‰lle,
kaikesta kiitos ja kunnia. Amen.'

Kollehtivirtt‰ veisattiin. Jonatan Stark istui sakaristossa ja
kuunteli haikein mielin. H‰n erotti Horstan s‰rkyneen, hiukan
r‰misev‰n ‰‰nen. Nyt niinkuin ennenkin valtasi h‰net sit‰
kuunnellessaan sanoin selitt‰m‰tˆn s‰‰li. H‰n painoi k‰det silmilleen
ja suuret kyyneleet rupesivat kumpuamaan sormien lomista. Horstan
‰‰ness‰ soi sellainen avuttomuus, ett‰ h‰nen syd‰nt‰ns‰ repi. Ehk‰
ei Horsta itse tuntenut sit‰, vaan Jonatan Stark tunsi. Siin‰ lauloi
Horstan s‰rkynyt, pettynyt syd‰n, joka ei en‰‰ pitk‰lti jaksaisi
kamppailla Lapin yksin‰isyyden kanssa.

"Horsta veljeni", hoki Jonatan Stark itsekseen. "Sinua tahtoisin
syd‰mest‰ni auttaa, mutta enh‰n voi. Sin‰ kuolet t‰nne er‰maahan,
sin‰ murrut kesken ik‰si. Oi, jospa voisin auttaa sinua!"

Kirkkov‰‰rti tuli sakaristoon kollehtihaavia kantaen. H‰n katsahti
kummissaan Jonatan Starkia, jonka silmist‰ virtasivat vuolaat vedet.
Ihmeellinen pappi! Entiset l‰htev‰t eiv‰t olleet vuodattaneet
kyynelt‰k‰‰n, seurakuntalaisten sen sijaan itkiess‰ katketakseen.
T‰m‰ taas itki yksin, kun sit‰vastoin seurakuntalaisten silm‰t
pysyiv‰t ihan kuivina. Vanha kirkkov‰‰rti ei voinut sellaista
k‰sitt‰‰.

-- Kaikki sinne nyt ovat kokoontuneetkin, yksin Horstakin. Mitenk‰h‰n
on ‰ij‰ joutanut kirkkoon, kun huomenna alkaa metson rauhoitusaika?

Niin -- ne metsot ja j‰nikset, Horsta-veljen karja. Kunpa pit‰isiv‰t
miehest‰ huolen, jotta el‰m‰nhalu pysyisi yll‰.

Jonatan Stark ajatteli yhteisi‰ pyyntiretki‰ Horstan kanssa. Mets‰
oli Horstan kirkko ja ihmeen hyv‰ kirkko se olikin. H‰n muisti,
millaisella hartaudella Horsta aina mets‰lle l‰hti, ihan kuin
jumalanpalvelukseen. 'Min‰ en el‰isi ilman mets‰‰ ja mets‰styst‰!'
oli h‰n monesti huudahtanut heid‰n yhteisill‰ pyyntiretkill‰‰n. Ja
niin kai se olikin. Pet‰j‰n pankolla istuva metso oli Horstan pappi,
istuipa se sitten siin‰ todellisuudessa tahi vain mielikuvituksessa.
Mutta mit‰s siit‰. P‰‰asia vain, ett‰ oli miehell‰ joku, jonka
varassa eli. Ja Horstalla oli mets‰.

Jonatan Stark astui kirkkoon mieli rauhallisempana. H‰n messusi
"Benedicamuksen" ja lausui viimeisen kerran Herran siunauksen
seurakunnalle. H‰n sulki siihen kaikki, Horstan ja Horstan metsotkin.
Vanha Malmstrˆm istui allap‰in sivellen pitk‰‰ partaansa. Tuntui,
kuin olisi h‰n ajatellut: 'Juuri varmaan taisi olla viimeinen kerta,
kun Jonatan-veli meille saarnasi... viimeinen kerta juuri varmaan...
juuri varmaan...'

H‰n nousi penkist‰ l‰htien k‰velem‰‰n ovea kohti mietteiss‰‰n
kallistellen p‰‰t‰‰n. H‰n ei huomannut, ett‰ lukkari rupesi
soittamaan loppuvirtt‰. Mit‰p‰s h‰n siit‰, kyll‰ h‰n sai Poikkij‰rven
rimputusta aina kuulla, mutta veli Jonatan oli saarnannut viimeisen
kerran... juuri varmaan.

Jonatan Stark seisoo kirkon rappusilla jumalanpalveluksen p‰‰tytty‰.
Kyl‰ntiell‰ kulkee kirkkomiesten jono. V‰h‰n erill‰‰n muista astuvat
Horsta ja Malmstrˆm. Viimeksimainittu selittelee kumppanilleen
jotakin v‰h‰ v‰li‰ sivellen partaansa. Horsta astuu kaula hiukan
etunojossa. Jonatan Starkista tuntuu, kuin n‰kisi h‰n heid‰t
viimeisen kerran. H‰n pyyhk‰isee k‰mmenselj‰ll‰ silmi‰‰n.

Tapulissa soittaa M‰ki-Roope: 'Pim-pom! Se oli Tarkan viimeinen
saarna. Pim-pom! Se oli Tarkan vii-mei-nen saarna.'

Kaksi pikkupoikaa kurkistelee tapulin luukusta. Jonatan Stark kuulee
heid‰n juttelunsa:

-- Tarkka-‰ij‰ seisoo viel‰ portailla.

--. Mit‰ se siin‰ seisoo?

-- Tiesi vain.

-- Minne se muuttaa?

-- Minne muuttanee... sinne Helsingin taakse.

-- Viekˆ se kuomureen?

-- Vie tietysti.

-- Me l‰hdemme kannaksille!

-- L‰hdemme!

-- Maantienmutkauksessa pudotamme pois.

Jonatan Stark l‰htee astumaan kirkkom‰ke‰ alas. "Maantienmutkauksessa
pudotamme pois", soi h‰nen mieless‰‰n. Se lause sis‰lsi
itsetiedottoman kohtaloonsa alistumisen. H‰nen sit‰ oli en‰‰ mahdoton
saavuttaa. Se kuului lapsuudelle. Mutta milloin oppisi h‰n alistumaan
tietoisesti?


II.

Jonatan Stark seisoo tuolilla arkistokaapin edess‰. H‰n j‰rjestelee
kaapin viimeisi‰ hyllyj‰. H‰n on k‰ytt‰nyt viimeiset p‰iv‰t arkiston
j‰rjest‰miseen. H‰n haluaa j‰tt‰‰ kaiken mahdollisimman hyv‰‰n
kuntoon.

Siin‰ seisovat h‰nen edess‰‰n ylimm‰isell‰ hyllyll‰ "Kungliga
Fˆrordningar" vuodesta 1589 alkaen vuoteen 1808, viidess‰ osassa.
Kuluneissa, keltaisissa nahkaseljiss‰ viheriˆine nimilippuineen,
joista kirjainten kultaus on jo koko lailla haalistunut, ne
muistuttavat vanhaa henkikaartiosastoa. Kuin itseoikeutettuina
ne ovat saaneet parhaan ja n‰kyv‰isimm‰n paikan arkistokaapin
yl‰hyllyll‰, hyllyn keskiosassa, ihan etualalla. Niiden molemmin
puolin ja takana on taajat rivit monenkaltaisia nidottuja
kokoelmia kuin mit‰kin linjarykmenttej‰, joille ei en‰‰ ole
riitt‰nyt univormuja, vaan ovat saaneet tyyty‰ mit‰ erilaisimpiin
asuihin. Mutta vanha henkikaarti seisoo niiden edess‰ vaatien
kunnioitusta koko kirjavalle joukolle. Vuosikymmenien ajan se
on uskollisesti pit‰nyt paikkansa. Siit‰ ovat merkkein‰ paksut
tomukerrokset nidosten yll‰. Yl‰hyllyn teht‰v‰n‰ on ollutkin
vain vartioida, ett‰ alapuolella olevat pysyiv‰t j‰rjestyksess‰.
Siell‰, alemmilla hyllyill‰, sijaitsi varsinainen liikkuva armeija:
kastettujen, vihittyjen ja kuolleiden historiakirjat ynn‰ monet muut
jokap‰iv‰isess‰ viranhoidossa tarvittavat paperit, tuomiokapitulin
kiertokirjeist‰ nykyaikaisiin asetuskokoelmiin saakka. Ja
uskollisesti onkin yl‰hylly vartiopalveluksensa suorittanut
vuosien varrella, t‰ydellisesti s‰ilytt‰en oman rauhansa. Jokainen
poismuuttava pappi oli v‰h‰‰ ennen l‰htˆ‰‰n pit‰nyt arkistokaapin
perusteellisen tarkastuksen. Mutta yl‰hyllyyn ei ollut yksik‰‰n
kajonnut. On, kuin olisivat kuninkaalliset asetukset joka kerta
huomauttaneet: 'T‰‰ll‰ on kaikki hyvin, mutta alempana... siell‰
on mˆnstr‰ys tarpeen'. Niiden haalistuneista kultakirjaimisista
nimilipuista ik‰‰nkuin s‰teili kuninkaallista k‰skyvaltaa.

Jonatan Stark seisoo tuolilla, k‰dess‰ inventariokirja. H‰n on
tarkastanut alemmat hyllyt. H‰n tahtoo viel‰ heitt‰‰ silm‰yksen
kaikkein ylimm‰iseenkin. Onko vanha henkikaarti paikallaan? 'On,
herra kirkkoherra ja l‰‰ninrovasti! T‰ss‰ olemme seisseet sitten
autuaan Manne-papin ajoista alkaen ja yh‰ seisomme.' Jonatan Stark ei
kajoa hyllyyn. Siin‰ on kaikki koskemattomana.

H‰n laskeutuu tuolilta, panee inventariokirjan paikalleen ja sulkee
hiljaa arkistokaapin oven. Sinne j‰‰ pime‰‰n vanha henkikaarti
linjarykmentteineen. Mutta Jonatan Stark on vakuutettu, ett‰
yht‰ tarkasti kuin h‰nen silm‰‰ns‰ yhdeks‰ntoista vuotta sitten,
sattuisivat uudenkin papin silm‰‰n yl‰hyllyll‰ sijaitsevat
kuninkaalliset asetukset nahkakˆltereiss‰‰n.

Jonatan Stark luo katseen arkistokaapin p‰‰ll‰ olevaan kolmeen
kruunuun. H‰nen katseensa osuu lohenneeseen kruununsakaraan. Ei,
se ei saanut noin j‰‰d‰. Se oli k‰‰nnett‰v‰. Tulija ei saanut sit‰
ainakaan ensimm‰iseksi havaita.

H‰n kiipe‰‰ uudestaan tuolille ja k‰‰nt‰‰ rikkoutuneen kruunun niin,
ettei lohennutta kohtaa n‰y.

Nyt on kaikki j‰rjestyksess‰. Jonatan Stark ei huomaa
kansliahuoneessa en‰‰ mit‰‰n tekemist‰. H‰n on j‰rjest‰nyt kaiken
mit‰ huolellisimmin, hellin k‰sin, hieno kaipaus syd‰mess‰. Siihen
j‰i vanha arkistokaappi seisomaan. Jonatan Stark nyˆkk‰‰ sille
p‰‰t‰‰n ja astuu saliin.

Se on tyhj‰, niinkuin kaikki muutkin huoneet. H‰n k‰velee ikkunan
‰‰reen vaipuen katselemaan lumen peitt‰mi‰ vainiosarkoja.

Siell‰ t‰‰ll‰ on jo hangen pinta rikkoutunut. L‰nteen painuva aurinko
luo v‰lkkyv‰n hohteen lumelle. Kev‰t n‰ytt‰‰ t‰n‰ vuona saapuvan
Lappiin tavallista aikaisemmin. Kaikki merkit viittaavat siihen.
Vesakko vainion takana hohtaa sinipunervana. Sekin her‰isi eloon
parin kuukauden p‰‰st‰. Se on kasvanut sinne huomaamatta parin
vuosikymmenen aikana. Kerran oli sekin ala ollut raivattua maata,
Jonatan Starkin edelt‰j‰n aikana. Nyt se kasvaa viiden kyyn‰r‰n
korkuista koivikkoa. Ei ole tullut v‰litetyksi siit‰.

H‰nen syd‰nt‰‰n kaihertaa ep‰toivo. Noin pensoittuivat paikat.
Oliko hengellisell‰ vaimolla asia yht‰ huonosti? Surkeaa, jos oli.
H‰n tuntee yht'‰kki‰ halua ryhty‰ tyˆhˆn: kaikkein ensimm‰iseksi
olisi tuo vesakko raivattava pois. Edelt‰j‰n k‰sialat eiv‰t saisi
unhoon j‰‰d‰. Uusi, voimakas tyˆ olisi pantava alulle niin maan kuin
seurakuntahoidonkin alalla.

Mutta siell‰, maantien syrj‰ss‰, makaa vanha kilometripylv‰s
pitk‰ll‰‰n haalistunut numerotaulu p‰iv‰‰ vasten. Siit‰ erottaa viel‰
selv‰sti koukkunen‰isen kakkosen. N‰ytt‰‰ silt‰, kuin valittaisi
makaaja: 'N‰in varhain sorruin... jo toisella askelella.'

Ei... ei t‰‰ll‰ kukaan saisi ‰kkimuutoksia aikaan. Lapin rautainen
koura puristaisi miehest‰ tarmon, ennenkuin t‰m‰ olisi ehtinyt
aloittaakaan. Varmaa oli, ett‰ vaikka h‰n, Jonatan Stark, j‰isikin,
el‰m‰ vierisi kuitenkin entist‰ menoaan.

-- Voi, milt‰ t‰‰ll‰ nyt n‰ytt‰‰!

Jonatan Stark pyˆr‰ht‰‰ katsomaan. Kauppias Raattaman rouva mini‰ns‰
kanssa oli astunut huoneeseen.

-- Pappila autio ja tyhj‰... ei uskoisi.

Raattaman rouvan silmiin kohoavat kyyneleet.

-- Kyll‰ te, rovasti, olisitte saanut t‰nne kuolla.

Mutta mini‰, nuorempi rouva Raattama, panee jyrk‰sti vastaan:

-- Ihanaa, ett‰ p‰‰sette pois! Pois min‰kin l‰htisin, mutta en saa
Konradia taipumaan.

H‰nkin rupesi pyyhkim‰‰n silmi‰‰n.

Jonatan Stark katselee molempia naisia. Siin‰ on kaksi eri
katsantokantaa edustettuna. Vanhempi rouva Raattama, paikkakunnalla
syntyneen‰, ei voinut k‰sitt‰‰, ett‰ kukaan saattoi Lainiosta l‰hte‰,
-- Lainiosta, joka h‰nen mielest‰‰n oli paras paikka maailmassa.
Nuorempi taas, etel‰st‰ tullut, k‰sitti erinomaisen hyvin,
millaisella mielell‰ rovasti ja ruustinna muuttoon suhtautuivat. H‰n
itki omaa kohtaloaan.

Julia-rouva tulee huoneeseen silm‰t itkusta punaisina. H‰n on
itkenyt koko p‰iv‰n. H‰nen on ollut niin paha n‰hd‰ kotinsa kappale
kappaleelta h‰vi‰v‰n. Huonekalut rahtimiesten reiss‰ olivat
n‰ytt‰neet kuin huutavan: 'Voi, me emme tahdo muuttaa! Me olemme jo
niin tottuneet t‰nne.' -- Mutta rahtimiehet olivat ajaneet hevosensa
maantielle ja siell‰ oli muiden muassa menn‰ kellottanut salin sohva,
jalat taivasta kohti.

-- Voi hyv‰nen aika! Ei t‰‰ll‰ ole en‰‰ yht‰‰n istuintakaan.
Julia-rouva koettaa niell‰ kyyneleit‰‰n. H‰n johdattaa itkev‰t naiset
ruokasaliin.

Kansliahuoneessa kuuluu kopisevan joku. Rovasti ei ollut sit‰
ennemmin huomannut. H‰n menee katsomaan, kuka siell‰ mahtoi olla.

Horsta-vallesmanni seisoo ovensuussa alakuloisen n‰kˆisen‰. H‰nen
muotonsa kirkastuu, kun h‰n huomaa rovastin.

-- Terve, terve! Istuhan, veli, siin‰ on sent‰‰n viel‰ penkinp‰‰t‰
sen verran.

Mutta Horsta ei istu. H‰n ryiskelee vain ja kopeloi hajamielisen‰
taskujaan.

-- Muistin sinun maininneen, ett‰ kaps‰kist‰si oli lukko rikki.
Lˆysin vinnilt‰ t‰m‰n vanhan remmin. T‰ll‰ voisit sitoa, niin eiv‰t
tavarat tielle tipu.

Se hyv‰syd‰minen Horsta! Aina h‰n ajatteli l‰himm‰isens‰ parasta.
Jonatan Starkin silm‰t vettyv‰t.

-- Sin‰ olet, veli rakas, aina... niin yst‰v‰llinen. Min‰ en tied‰,
miten sinua kiitt‰isin.

Horstakin taistelee liikutustaan vastaan.

-- ƒl‰h‰n nyt, veli, t‰llainen vanha remmi. Kyll‰ t‰m‰ minulta joutaa.

Jonatan Stark astuu nimismiehen luo. H‰nen leukansa vavahtelee ja
silm‰t ovat kyyneleit‰ tulvillaan. H‰n tarttuu nimismiest‰ kaulasta
ja molemmat purskahtavat itkuun.

-- Veli, veli, hokee Jonatan Stark puristaen nimismiest‰ rintaansa
vasten. -- Sin‰ uskollinen kumppani ja toveri...

Horsta nyyhkytt‰‰ kuin pieni lapsi.

-- Kalareissut j‰‰v‰t nyt... minulla on ollut nii-in hupainen sinun
ka-ans-sasi... H‰n tarttuu Jonatan Starkia k‰dest‰ ja sammaltaa:

-- Hy-yv‰sti nyt, veli rakas. Sano rouvallesi terveisi‰. Mi-n‰ en
saata nyt menn‰...

Jonatan Stark vaipuu penkille istumaan Horstan antama remmi k‰dess‰.
H‰n itkee kuin lapsi. Eteisest‰ kuuluvat Horstan askeleet, kun t‰m‰
ryiskellen laskeutuu portaita alas. Siell‰ menee viimeinen toveri...
yst‰v‰, jonka kanssa h‰n n‰iden yhdeks‰ntoista vuoden aikana oli
jakanut ilot ja surut.

H‰n nousee ja hakee kaps‰kkins‰. Remmi olikin hyv‰‰n tarpeeseen. Se
ylti riitt‰v‰sti. Kˆydenp‰tk‰, jolla kaps‰kki oli sidottu, jouti
pois. Jonatan Stark vet‰‰ soljen tiukalle kyynelten tipahdellessa
kaps‰kille.

Rouva Raattama mini‰ns‰ kanssa tulee hyv‰sti‰ heitt‰m‰‰n. Jonatan
Stark kuivaa kyynelens‰. H‰n tarttuu rouva Raattamaa k‰dest‰.

-- Hyv‰sti nyt ja Jumalan haltuun! Kiitos kaikesta yst‰vyydest‰!

Vanhemman rouva Raattaman on hyvin vaikea l‰hte‰. H‰n niiailee
pyyhkien silmi‰‰n:

-- Hyv‰sti, hyv‰sti. Jumalan haltuun j‰‰k‰‰ tekin... ja muistakaa
meit‰kin.

Mini‰ns‰ k‰sipuolessa h‰n hoippuu ulos ovesta. Mutta t‰m‰, nuorempi
rouva Raattama, k‰‰ntyy viel‰ ovessa. Kyynelet silmiss‰, mutta
loistavin kasvoin h‰n lausuu:

-- Ihanaa n‰hd‰ voimakkaan miehen itkev‰n. Min‰ muistan t‰m‰n aina.

H‰n nyˆk‰ytt‰‰ p‰‰t‰‰n ja k‰‰ntyy menem‰‰n.

"Ihanaa!" Se oli j‰‰nyt nuoremman rouva Raattaman melkein ainoaksi
laatusanaksi. Siin‰ oli alkuvuosina ollut sointua ja sis‰ltˆ‰,
mutta vuosien varrella se oli menett‰nyt v‰rins‰ niinkuin syksyn
kellastama hein‰. Se kai johtui siit‰, ett‰ asianomainen k‰ytti sit‰
melkein miss‰ tilaisuudessa hyv‰ns‰. Kaikki oli h‰nest‰ "ihanaa",
sade ja p‰iv‰npaiste, leipomuksen onnistuminen ja ven‰l‰isten
tappiot maailmansodassa. "Ihanaa, ihanaa!" Vain joskus h‰n viel‰
saattoi lausua sen entisell‰ l‰mmˆll‰, entinen sointu ‰‰ness‰‰n.
ƒskett‰in h‰n todella oli ollut "ihana", kyyneleet silmiss‰ ja
loistavin kasvoin, kuin joku Ariadne, joka suri yksin‰iselle saarelle
j‰‰mist‰‰n. Jonatan Stark olisi paremmalla syyll‰ saattanut sovittaa
sanan h‰neen itseens‰.

Mutta nyt ajaa Posti-Iisakki reen portaiden eteen. H‰n on lupautunut
kyyditsem‰‰n kaupunkiin saakka. Saihan Iisakki siten n‰hd‰ kaupungin
ennen kuolemataan. Poika sai pit‰‰ huolta postinkuljettamisesta
sill‰ aikaa. Rovastin vanha naapukka p‰‰ss‰ h‰n puuhailee kuomureen
kimpussa, -- kuomureen, joka nyt l‰htisi viimeist‰ kertaa alamatkalle.

Kaikki on valmista. Piika Sandra auttelee ruustinnalle matkaturkkeja
ylle. Itkettyneilt‰ n‰ytt‰v‰t h‰nenkin kasvonsa.

-- Hyv‰sti nyt, Sandra -- voi hyvin!

-- Hyv‰sti, hyv‰sti! Voi, kun te menette...

-- T‰ytyyh‰n meid‰n nyt menn‰. Hyv‰sti, Sandra rukka!

Nyt istuu Jonatan Stark rouvineen kuomureess‰. Posti-Iisakki
selvittelee suitsia. H‰n kokoaa susiturkkinsa helmat visusti seviin
ja nyk‰isee.

-- Hyv‰sti nyt vain!

Reki l‰htee liikkeelle. Jonatan Stark heitt‰‰ viimeisen katseen
kansliahuoneen ikkunaan, joka tyhj‰n‰ ammottaa h‰nt‰ vastaan. H‰nen
leukansa v‰r‰ht‰‰.

Jo ollaan maantiell‰. Siin‰ seisovat pappilan jyv‰aitat tien
syrj‰ss‰, toinen punainen, toinen harmaa ja ilman syˆm‰. Jonatan
Stark nyˆk‰ytt‰‰ niille p‰‰t‰‰n kuin unissaan.

Ruustinna on painautunut kuomun nurkkaan ja itkee hiljaa. H‰n ei
tahdo katsella ymp‰rilleen. H‰n pelk‰‰, ettei h‰n kest‰isi eroa.
H‰n on kuin mestauslavalle kulkeva, joka ei en‰‰ uskalla silm‰t‰
rakkaaksi k‰ynytt‰ ymp‰ristˆ‰.

Mutta Jonatan Stark katselee, katselee joka puolelle. Jokaista
aidan seiv‰st‰ sivuaa h‰nen katseensa. H‰n tahtoo j‰tt‰‰ hyv‰stit
niillekin, pienimm‰llekin esineelle tien varrella.

H‰n on omasta mielest‰‰n kuin poikanen, joka ensi kertaa l‰htee kotoa
kouluun.

Siin‰ on Raattama. Punainen navettarakennus maantiet‰ vasten,
mutta sen takaa sukeltaa n‰kyviin valkea p‰‰rakennus. Renki kantaa
jauhos‰kki‰ makasiiniin, mutta pys‰htyy huomatessaan rovastin reen.
H‰n laskee s‰kin maahan ja j‰‰ tyynen‰ katselemaan maantielle. Siell‰
se Tarkka nyt menee. Ja Posti-Iisakki kyydiss‰. Tenomuotkalaisia se
olikin aina suosinut. Hyv‰sti, hyv‰sti! Renki heiluttaa lakkiaan,
sill‰ rovasti on reest‰ viitannut h‰nelle k‰dell‰‰n.

Ajetaan M‰ki-Roopen mˆkin sivu sillan korvassa. Roopea ei n‰y, mutta
Roopen vaimo kurkistaa ikkunasta. Rovasti viittaa h‰nellekin ja eukon
kasvot v‰‰ntyv‰t yst‰v‰lliseen irvistykseen.

Silta!

Kuinka monta kertaa onkaan Jonatan Stark sen yli kulkenut matkalla
apteekille. Sielt‰ n‰kyy apteekkirakennus maantien poskesta, mutta
ei is‰nnˆi siell‰ en‰‰ Tapfer, Viina-Tofferi. Uudet ovat haltijat ja
uudet talon tavat. Ei pisaraakaan herahda sielt‰ en‰‰.

Jonatan Stark vaipuu mietteisiins‰. Ne portaat olivat h‰nelle sent‰‰n
muodostuneet nousemisen portaiksi, vaikka h‰n ennen oli ajatellut
niiden johtavan kadotuksen syvyyksiin. H‰nelle kirkastuu t‰n‰
hetken‰ lankeemuksen arvo. Noita portaita noustessaan h‰n oli omasta
kokemuksesta oppinut ymm‰rt‰m‰‰n, mik‰ ihminen oli: heikko, horjuva
raukka, joka ei aina voinut vastustaa hetken kiusausta. Noilta
portailta, jotka huojuivat askelten alla, h‰n oli saanut katsahtaa
el‰m‰‰n syvemmin kuin ehk‰ mist‰‰n muualta. H‰n oli huomannut niiden
horjuvan ja liitoksissaan vapisevan ja h‰nelle oli selvinnyt, mit‰
el‰m‰ oli. Sekin oli portaiden kaltainen, -- portaiden, joilla
ihmiset kiipeilev‰t, levoton halu mieless‰ p‰‰st‰ sis‰lle... sinne,
miss‰ tyydytys, onni, oli kunkin mielest‰ parhaiten lˆydett‰viss‰.

Mutta monikaan ei huomannut portaiden pett‰v‰‰ rakennetta. He
nousivat rohkein, varmoin askelin, koko ruumiin painollaan, ja
makasivat seuraavassa tuokiossa maassa. Portaat olivat pett‰neet.
Viisas kulki varovasti, tunnustellen joka askeleella, kest‰isikˆ
pohja jalkojen alla. H‰nkin, Jonatan Stark, oli alkuvuosina kulkenut
p‰‰ pystyss‰... rohkeana ja varmana... ylpe‰sti sivuillensa
katsellen. V‰kijuomat eiv‰t olleet h‰nt‰ varten. H‰n oli raittiusmies
ja halveksi juoppoja. Raukat, joilla ei ollut muita pyyteit‰ kuin
himonsa tyydytt‰minen. Mutta kerran h‰nkin oli suistunut: -- apteekin
portaat olivat johtaneet h‰net sellaisiin elintapoihin, jotka olivat
uhanneet, saattaa h‰nen tulevaisuutensa vaaraan. H‰n oli juonut,
juonut intohimoisesti, ollenkaan muistamatta, mik‰ virka h‰nell‰ oli.
H‰n oli ollut olevinaan jonkunlainen idealistinen juoppo, runoilija.
jonkunlainen toinen Gˆsta Berling, -- mutta h‰n ei ollut ajatellut,
ettei Lainiossa lˆytynyt mit‰‰n Ekebyt‰ eik‰ Ekebyn rouvaa, joka
olisi tarjonnut h‰nelle ja h‰nen vaimolleen t‰ysihoidon mahdollisen
haaksirikon j‰lkeen papin arkaluontoisessa virassa.

Mutta -- _o felix culpa Adami!_ Oi, onnellinen Aatamin lankeemus!
Niin h‰nen t‰ytyi kuitenkin sanoa tuota aikaa muistellessaan. Eikˆ
kirkkois‰ Augustinus ollut kerran niin huudahtanut syventyess‰‰n
katselemaan Kristuksen lunastustyˆt‰. Ilman syntiinlankeemusta ei
Golgatan maailmanhistoriallista n‰ytelm‰‰ olisi koskaan esitetty.

_O felix culpa Adami!_

Jonatan Stark tuntee t‰n‰ hetken‰, ett‰ nuo Augustinuksen sanat
soveltuvat h‰nenkin lankeemukseensa. Ilman sit‰ h‰n ei olisi koskaan
oppinut niin perinpohjin tuntemaan omaa avuttomuuttaan, omaa
kurjuuttaan. Ja: ilman sit‰, lankeemustaan, h‰n ei olisi koskaan
oppinut oikein ymm‰rt‰m‰‰n toisia langenneita.

'Veljien t‰hden, veljien t‰hden', kaikuu Jonatan Starkin povessa. H‰n
ei suinkaan v‰heksy syyllisyytt‰‰n. H‰n ei ole niit‰, jotka tahtovat
tehd‰ synti‰, ett‰ "armo suuremmaksi tulisi." Siin‰ suhteessa h‰n
t‰ysin hyv‰ksyy apostoli Paavalin ajatuksen. Ei, vaan kun lankeemus
kerran oli sattunut h‰nen el‰m‰ss‰‰n, h‰n iloitsee nyt siit‰, ett‰ se
on k‰‰ntynyt siunaukseksi. H‰n ymm‰rt‰‰, ett‰ kaikki on ollut h‰nelle
tarpeellista, lankeemuksetkin. Ja siksi ei niiden aiheuttama tuska
en‰‰ vaivaa h‰nen tuntoaan.

Apteekkitalo liukuu ohitse. Joku siirt‰‰ syrj‰‰n ikkunaverhoa.
Jonatan Stark ei saa selville, onko se apteekkari vai h‰nen
palvelijansa. Mutta -- yht‰ kaikki: hyv‰sti, hyv‰sti!

Maantien molemmin puolin seisoo vankkoja taloja. Siin‰ on m.m.
kirkkov‰‰rtin talo. Suuri lautakasa navetan takana kohoaa melkein
maantien vierest‰. Kirkkov‰‰rti seisoo lantakasan harjalla talikko
kourassa. H‰n keskeytt‰‰ tyˆns‰ ja huutaa rovastille:

-- Jaa... nyt sit‰ menn‰‰n.

-- Niin... hyv‰sti nyt, kirkkov‰‰rti!

-- Hyv‰sti, Jumalan haltuun!

Tuntui, kuin olisi kirkkov‰‰rtin ‰‰ness‰ v‰r‰ht‰nyt hellempi sointu
kuin tavallisesti. Johtuiko se siit‰, ett‰ lantakasa t‰n‰ vuonna oli
entist‰ korkeampi, vai v‰r‰htikˆ ‰‰ness‰ todellakin kaipaus? Jonatan
Stark ei koko Lainiossa oloaikanaan ollut voittanut kirkkov‰‰rtin
yst‰vyytt‰. Itseens‰ sulkeutuneena ja ankaran vanhoillisena
uskovaisena t‰m‰ oli aina suhtautunut pappiin ep‰luulolla.
Mink‰‰nlaiset l‰hentelemisyritykset eiv‰t olleet auttaneet. H‰n
oli lopuksi luopunut niist‰ ja he olivat tavanneet toisensa vain
virkatoimissa. Yht‰ mykk‰n‰ kuin kotioloissaankin oli kirkkov‰‰rti
kantanut sunnuntaillisen kollehdin ja tyhjent‰nyt sen sakariston
pˆyd‰lle kuin halveksien niit‰, jotka moiseen rahansa viskasivat.
Mutta nyt tuntui silt‰, kuin olisi Jonatan Stark viimeinkin kuullut
h‰nen syd‰mens‰ ‰‰nen.

Ohi liukuvat talot molemmin puolin maantiet‰. Siell‰ t‰‰ll‰ ilmestyy
kasvoja ikkunoihin, mutta kukaan ei tule ulos. Lainiolaisia ei niin
helposti j‰rkytetty. Mutta Jonatan Stark ei ajattele sit‰ nyt. H‰n
miettii vain, ett‰ kaikki t‰m‰ nyt j‰‰... kaikki n‰m‰ tutut ja
rakkaiksi k‰yneet paikat. Ennemmin h‰n ei ole tullut sit‰ juuri silt‰
kannalta ajatelleeksi. H‰n oli vain halunnut p‰‰st‰ pois. Mutta nyt
h‰n tuntee eron katkeruuden.

Siin‰ on paikka, jossa h‰n kerran oli katsellut sitti‰isen vaellusta
ja oppinut el‰m‰n viisautta. Ei pit‰nyt antaa alakuloisuudelleen
liian suurta valtaa. Piti koettaa lent‰‰, vaikkapa v‰syneen‰kin.
Mutta, toisinaan oli ihan mahdotonta p‰‰st‰ siivilleen, niin
hartaasti kuin syd‰n olisi halunnutkin. H‰n oli kuvitellut
l‰htˆhetken riemua jo kuukausia ennen. H‰n oli luullut vapautuksen
tunteen silloin t‰ytt‰v‰n rintansa kokonaan... t‰ydellisesti. Mutta
nyt, kun l‰htˆhetki oli lyˆnyt, velloi syd‰mess‰ aivan p‰invastainen
tunne: suru, kaipaus, sanoin selitt‰m‰tˆn ik‰v‰.

Kirkko seisoi m‰ell‰ muistuttaen lentoon kohoamassa olevaa lintua.
Ristiosat olivat kuin siivet, jotka lintu on levitt‰nyt lentoon
noustakseen. Tapuli seisoo suorana kuin hiukan takakenollaan ja
kirkon leve‰ p‰‰ovi n‰ytt‰‰ huutavan: 'Voi teit‰, te arkip‰iv‰iset
sielut! Te ette ymm‰rr‰ aatteen merkityst‰!'

Jonatan Stark tulkitsee tunnelmansa n‰in, sill‰ h‰nest‰ tuntuu, ettei
kirkko soimaa h‰nt‰. H‰nest‰ tuntuu p‰invastoin, kuin k‰‰ntyisi se
kankeasti katsomaan h‰nen j‰lkeens‰. H‰n katselee tornin, huippua ja
nyˆk‰ytt‰‰ mietteiss‰‰n p‰‰t‰‰n. Hyv‰sti, hyv‰sti!

Yht'‰kki‰ h‰n havahtuu. Kuomun takaa kuuluu hiljaista puhelua. Kaksi
pojan‰‰nt‰ juttelee tiet‰m‰tt‰, ett‰ keskustelu kuuluu selv‰sti
kuomun sis‰‰n.

Julia-rouva suoristautuu s‰ik‰htyneen‰:

-- Mit‰ se on?

Jonatan Stark tekee h‰nelle hillitsev‰n eleen ja hymyilee. Siell‰
istuvat per‰laudalla samat pojat, jotka hyv‰stij‰ttˆsunnuntaina
olivat keskustelleet tapulissa.

-- Mit‰, jos me ajammekin Helsinkiin asti?

-- Ei... en min‰ Lainiosta l‰hde. Is‰lle ja ‰idille tulee ik‰v‰.

-- Kyll‰ Tarkka antaa meille ruokaa. Tullaan sitten pois.

Hetken ‰‰nettˆmyys, jolloin ei kuulu muuta kuin reenjalaksen kitin‰.

-- Ei... en min‰ Lainiosta l‰hde. T‰‰ll‰ kasvaa nauriita!

Taas ‰‰nettˆmyytt‰.

-- Mutta etel‰ss‰p‰ kasvaa niin suuria nauriita kuin miehen p‰‰!

-- Ei kasva! Niin suuria ei kasva miss‰‰n!

-- Kasvaa Helsingiss‰!

-- Kasvakoon, mutta siell‰p‰ ei ole sellaista m‰ke‰ kuin kirkkom‰ki.

-- On siell‰... suurempiakin.

-- Mutta ei sellaista, joka huilaa Pekkalan asuinrehdon l‰pi.

Toinen ei puhunut mit‰‰n. Hetken p‰‰st‰ kuuluu taas:

-- Nyt tuli maantienmutkaus! Min‰ hypp‰‰n pois...

Kuului kohahdus ja toinen huusi:

-- ƒl‰ viel‰... menn‰‰n viel‰.

Mutta samassa lˆi Posti-Iisakki hevosen juoksuun. Toinenkin pojista
pudottautui tielle.

Jonatan Starkin silm‰t kostuvat. Kysymys, jota h‰n viime p‰ivin‰ oli
mietiskellyt, selvi‰‰ h‰nelle nyt, kun maantienpolveke on j‰‰nyt.
H‰n oli kysynyt itselt‰‰n uudelleen ja yh‰ uudelleen: oliko h‰n
saavuttava onnen etel‰ss‰? Nyt h‰n saattoi siihen vastata ja vastaus
oli kielt‰v‰. Etsij‰n ik‰v‰ jatkuisi. Nuo ‰skeiset pikkupojat olivat
auttaneet h‰nt‰ selvyyteen.

Mutta -- samalla kuin t‰m‰ h‰nelle selvisi, selvisi h‰nelle toinenkin
asia suurena ja vapauttavana. Se oli h‰iv‰hdellyt h‰nen mieless‰‰n
h‰nen palatessaan kerran Huomenj‰rvelt‰ Horstan kanssa. Se oli soinut
syd‰mess‰ kuin outo kello lˆyt‰m‰tt‰ oikeaa kaikupohjaa: -- h‰n oli
viel‰ silloin liian kiihke‰sti kaivannut etel‰‰n. H‰n oli aavistellut
sit‰ hyv‰stij‰ttˆsunnuntaina kirkosta palatessaan. Nyt h‰n sen
k‰sitti t‰ydellisesti.

H‰nen kaipauksensa etel‰‰n oli vain osa siit‰ ikuisesta kaipauksesta,
jonka Jumala kerran istutti ihmislapsen poveen pakottaakseen h‰nt‰
etsim‰‰n ja pyrkim‰‰n eteenp‰in, siit‰ huolimatta ett‰ p‰‰m‰‰r‰ usein
n‰ytti saavuttamattomalta. Ja t‰m‰ kaipaus oli kaikkialla sama. Siit‰
johtui, ett‰ ihmiselo pohjaltaan muodostui samanlaiseksi niin Lapissa
kuin etel‰ss‰kin: alituiseksi pyrkimiseksi, etsinn‰ksi ja ik‰v‰ksi.
Mutta siin‰ juuri oli ihmiselon kauneus ja onni. Onnellinen oli vain
se, joka tyytyi etsim‰‰n ja kaipaamaan, vaikk'ei sitten koskaan
saavuttaisikaan ikuista valoa. Mutta -- ehk‰ kuolemassa kaikki
selvi‰isi? Ehk‰ silloin avautuisi etsineen silm‰lle ikuinen kirkkaus?

Kuin vastaukseksi n‰ihin Jonatan Starkin mietteisiin levisi samassa
seudun yli omituinen, kullanhohtoinen valo. Taivaankansi ik‰‰nkuin
aukeni ja aukeamasta s‰teili alas ihmeellinen, salaper‰inen kirkkaus
leviten hangille maantien molemmin puolin. Se oli kuin avattu tie,
hohtava, v‰lk‰htelev‰ pohjoisesta etel‰‰n. Sit‰ kesti vain tuokion.
Taivaankansi sulkeutui j‰lleen. Mutta edess‰p‰in h‰‰mˆitt‰v‰n
mets‰nreunan yl‰puolella tuikki iltat‰hti kuin kehoittaen jatkuvaan
etsint‰‰n ja ponnisteluun.

"Kaukainen onni", ajatteli Jonatan Stark, mutta h‰n ajatteli sen
kohtaloonsa alistuen, joskin hiukan surumielisen‰, niin kuitenkin
tyynen‰ ja lujana.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KAUKAINEN ONNI***


******* This file should be named 50804-8.txt or 50804-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/8/0/50804


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

